Доброго вечора, а може для когось з другого боку, як в нашій планеті, може і добрий день, а може доброго ранку, заважаючи на те, що наш останній марафон дивилися і приймали участь практично з усього світу, тому, мабуть, треба привітатися і доброго ранку, доброї ночі, доброго дня і доброго вечора одночасно. В нас доброго вечора, вже в нас сьома година в Україні по Києв, Вітаю друзів, вітаю колеги. Доброго вечора. Доброго вечора. І бачу з Миколаєва з Польщі. Дуже радий вас вітати. По-перше, дякую за минулу зустріч на вебінарі. Досить таке було об'ємне. Я розумію, хто втомився, тим більше після роботи і так далі. Тому сьогоднішня тема теж дуже важлива, але ж таки може не така об'ємна, як попередня. Трошки ще пару хвилин, поки приєднаються більшість наших колег, і ми з вами почнемо. Сьогодні тема, яка дуже часто зустрічається у вашій практиці, в практиці педологів, в практиці майстрів, які займаються педикюром і взагалі доглядом за ступою. Вітаю. Доброго вечора. Доброго вечора. Доброго вечора іще раз. І 19.02, ну скажімо, дві хвилини підемо далі. Тож почнемо з сьогоднішнього дня. Сьогоднішній день другий, як то кажуть, дуже важливий. І сьогодні тема – підніхтєвий екзостоз. І ця тема має ортопедичне підґрунтя теж. І якраз я, як ортопед, цю тему розкрию і саме покажу вам саме ортопедичні аспекти, на що треба звертати увагу під час діагностики, звертати увагу під час вогляду і так далі. Тобто, скажімо, розкрию свої ортопедичні думки з цього приводу. Презентація наша не так вже і клаце. Так, зачекайте. Трошки підзависло. Пішло трохи, пішло трохи. Я назад клацаю. І так. Зараз невеличка заминочка і підемо далі. Трошки, ага. Трошки, може, буде якісь підгальмувати, буде перегортання снайдів, тому, можливо, це інтернет. На прошлому нашому вебінарі ми з вами... Так, доброго вечора з Руменії. Так, це хтось до нас телефонує. Так буває. Ви можете, я закрию. Останнього разу на нашому вебінарі ми з вами познайомилися і я зрозумів, що багато спеціалістів дивиться практично з усього світу. Це дуже тіше, це дуже приємно. Але також я зрозумів вже, коли проаналізував наш вебінар, те, що було дуже багато і початківців, тобто тих спеціалістів, які тільки починають свій шлях в педагогічній догляді. Тому я вирішив завдати вам таке питання, воно досить об'ємне, але ж таки воно має велике значення. І це питання ви бачите на моніторі. Напишіть, будь ласка, в своїх коментарях, чому подовго важливо знати про біомеханіку стопи. Це таке філософське, об'ємне запитання, але ж таки дуже цікава буде ваша думка і це необхідно мені навіть для того, щоб будувати і відповіді, і, можливо, будувати свої навчальні програми теж. Тому у вас буде час на це, будь ласка, якщо є можливість, це запитання зробіть в коментарях. Програма другого дня буде включати в себе невеличкий ракурс в історію, чому і як я почав співпрацювати саме з пецарістами-подологами. Потім безпосередньо наша тема – підніктьовий екзостоз. Що треба знати подологу або б'ютимастеру? Анонс мого навчального відеокурсу «Діагностика стопи в кабінеті подолога», бо він є фундаментальний для багатьох спеціалістів, зокрема для початківців. Ну і звісно наприкінці, солоденьке, як то кажуть, це буде розв'язок плакатів моїх авторських, які я підібрав для того, щоб полегшити саме вашу роботу в себе в кабінетах, для того, щоб класно пояснювати своїм клієнтам, пацієнтам, як з цим працювати. Умови дуже прості, як вони були і на минулому марафоні. Це, будь ласка, заскріншотьте прямий ефір в своїх сторіс, чи в інстаграмі, чи в фейсбуці, і зробіть посилання на сторінку Ортобор. І ви зразу будете автоматично приймати участь в розигриші цих плакатів. Тут все нескладно, навіть дуже звично і навіть практично рутинно. Останнього разу дійсно дуже багато було спеціалістів, дуже така, скажімо, увага, я навіть дуже приємно, не те, що вражений, а так тіше мене це. Дуже багато відгуків, дякую вам за це теж, тому що це підтримка, це такі, знаєте, батарейки, Як-то кажуть, їжа для душі, тому що це якраз дає енергію, розуміння, що те, що я викладаю, яким досвідом ділюся з вами, це корисно і це дозволяє підняти рівень знань, в кінці-кінці досвіду, рівень досвіду. На більш високий рівень, а це якраз від ваших зворотнього зв'язку і це дуже приємно. Досить багато учасників зареєструвалось на марафоні, це близько 650, дуже багато. Скажімо, було таких відгуків позитивних, читав як казочку на ніч таку приємну. І вже так досить багато людей, досить багато спеціалістів вже приєдналися до четвертого потоку мого відеокурсу, тобто десь 35 членів чи 35 учасників. Вже прийняли рішення мати навчальний такий процес по відеокурсу. Це теж дуже-дуже приємно. Приєднуєтесь до нашої спільноти ортопедо-педологічно-педікюрної, так можна сказати. Це вже таке, знаєте, тріо. Тому я дуже вдячний вам за такий зворотній зв'язок. Давайте працювати далі. Трошки познайомимся ближче, точніше я про себе трохи розкажу, бо знову таки ті майстри, ці спеціалісти, які вже не вперше на моїх марафонах чи на моїй сторінці, вже знають і мій характер, і те, як я викладаю, і те, як я спілкуюсь, як я розказую про своїх пацієнтів, але ж таки дуже-дуже багато людей чи, перепрошую, спеціалістів, колег бачать мене вперше, може вдруге тільки сьогодні, тому трошечки про себе. Я Боровський Євгеній, Євгеній Євгеньович, якщо хочете. Як-то кажуть, потомствений лікар, я з сім'ї лікарів. Займаюсь ортоподією дуже давно, близько 25 років. Займаюсь ортоподією стопи теж дуже багато, близько 15 років. Я є розробником і автором навчальних програм, зокрема, навчальна програма – це відеокурс діагностика стопи в кабінеті подолога. Це дуже важливо і, на мій погляд, в моїй особистій кар'єр, як і викладача і спеціаліста, для мене це певна епохальна подія, тому що це дає можливість навчати людей. Також є розробником офлайн-майстер-класа по виготовленню анатомічних устілок. Це теж такий важиль, який допомагає спеціалістам-подологам вирішувати свої проблеми. І також офлайн-майстер-класа діагностики вступи в кабінеті подолога, тобто безпосередньо пряме спілкування, навчання як в лекційної залі. Володію декількома методиками виготовлення індивідуальних ортопедичних устілок, чотири чи навіть п'ять. І одна із таких домінуючих технологій – це технологія SIDA Spodiatec, це французька технологія, вона рахується в світі наймабуть престижніша, чи найтехнологічніша, чи наточніша і так далі. Тому я в неї закохався і зараз я цим займаюсь досить щільно і багато і навчаю, до речі, технологію анатомічних устілок, теж за цією технологією CD-сподіотек, тому це досить така цивілізована технологія. Дуже багато провожу навчальних майстер-класів по всій Україні, тобто мені пропонують не приймати участь, а проводити навчальні майстер-класи і в Миколаєві, і в Києві, і в Львові. Багато наших місць в Україні це дуже тішить, тому що зацікавленість до ортопедичної інформації в плані ступи, як вона впливає на подологію, досить велика. І я намагаюся віддавати все, що я знаю. Це, скажімо таки, мабуть мої досягнення. Також я веду свою практику в Харкові, займаюсь саме безопераційною ортопедією, тобто займаюсь лікуванням ортопедичних хвороб не тільки стоп, але й всіх вищерозташованих сегментів. Але ж таки відверто можу сказати, що Основна кількість ортопедичних проблем, зокрема якщо мова йде про молодих людей, вона залежить багато від стопи. Тому і пріоритет моєї роботи – це ортопедія стопи і така певна закоханість професійна. Це якщо дуже коротко, скажімо, про мою діяльність зараз. Саме веду свою приватну практику з 2020 року, тобто це моя приватна практика – ортобор. В місті Харкові. До цього я досить багато працював в приватній клініці. Це в останні, мабуть, років 20. Почав свою медичну діяльність дуже-дуже давно, коли мені ще було 15 років. Я поступив в медичне училище. Як я вже сказав, є сім'я лікарів. Я навчався в медичному училищі. Батько і мама лікарі, батько завідуючий відділенням, щоб я не байдикував. В 15 років він взяв мене працювати санітаром своєї відділення. Тому моя медична практика почалась саме з того, що я гарно навчився мити поли в лікарні. Підлогу, перепрошую. Потім, після закінчення медучиліща, це фельдшер на швидкі. Я десь півтора року попрацював на швидкі. Потім медичний інститут. Потім після медичного інституту це інтернатура. І потім вже почалась ортопедія, травматологія. І вже почав накопичувати свій досвід. Чим можу трошечки, як то кажуть, похвастатись, то це можу сказати, що в Україні я один із перших почав використовувати ударно-хвильову терапію. Це зараз вже після 20 років використання, це з 2005 року. Зараз вже через 20 років це звичайна процедура, тобто практично такі всі круті клініки в Україні мають за престиж це обладнання і ця технологія є така домінуюча в ортопедії, не тільки. Я починав це в Україні, ще з одним лікарем, якщо чесно, тому дуже багато досвіду маю в цьому і це мене теж тішить і можу таки, знаєте, про це, скажімо, сказати з певною гордістю і так далі. Багато приймав участий в телепрограмах і одна із цих програм «Лікарь знає», потім «Запоріжжі». Тобто, скажімо так, якась певна така медійність є. Я не дуже люблю про це розказувати, я лише таки, скажімо, приймав таку участь. Це певна така популярність, вона дає можливість сіяти цю інформацію. Ну, скажімо так, я можу сказати так, може трошки не скромно, але ж таки це дало можливість мені знайомитись з більшою кількістю людей, більше розказувати про ту ж стопу, про проблеми стопи, а це в кінці кінців дає можливість людям допомогти. Тому, скажімо така, позитивна інформація. Як же почалась історія те, що я почав працювати, скажімо, чи знати, чи працювати, чи допомагати спеціалістам-подологам? Знаєте, доля вона не випадково підкидує людей, так? І наші зустрічі в житті, вони не проходять даремно, навіть якісь випадкові зустрічі. Я займаюся стопою, але ж таки чисто випадково один із вечорів ми під час вечері Нагадали собі, що в колеги моєї дружини в місті Сумах дружина займається подологією, а я займаюся стопою. І навіть це був такий, знаєте, ну не те, що випадково, а такий дзвінок, як там, як там, та я ортопед, та я займаюсь стопою. І це пані Олі Орішенко в Сумах. Вона сказала, та ви що, це ж ми ж ніяк без вас не можемо. І ми запропонували разом зустрітися, зустрілися, ми зрозуміли, що подологія любить ортоподію, кохає ортоподію, ортопеди кохають подологію, бо дуже багато проблем в подології пов'язано саме з ортопедичними проблемами. І ми організували перший прийом, це багато років тому, 5 років тому, організували цей перший прийом сумісний і ми зрозуміли, що дуже велика кількість пацієнтів і клієнтів подологічних є саме ортопедичними. І ми почали досить плідно працювати з Ольгою Ріщенко, це вона керівниця подологічного центру «Здорова стопа» в Сумах. І це було перше таке кохання до зітхання, яке, знаєте, штовхнуло мене з величезної гори в цю приємну-приємну прирву. Співпраці зі спеціалістами-подологами. Потім в якості диверсійної групи в мене в Харкові з'явилася клієнтка, пацієнтка моя, яка сказала, що в мене болить стопа, я хочу замовити у вас ортопедичні устівки. Потім ми почали спілкуватись, і вона не витримала, сказала, все, я не буду там брехати, я подолог, мені треба знати, що ви тут робите, як ви робите устівки, як ви допомагаєте. І це почалося, і вона запропонувала А в мене є центр, в мене є декілька спеціалістів. Розкажіть все, що ви мені розказали на прийомі, розкажіть моїм спеціалістам, бо нам це потрібно. І ми організували невеличкий майстер-клас буквально на три години. Я зміг розказати тільки якісь такі базові моменти, і воно сколихнуло, скажімо, свідомість. І пішло, пішло, пішло, і я почав викладати саме спеціалістам-подологам, тому що і подологи зрозуміли, що без ортоподії складно щось зробити з подологічними проблемами, а я зрозумів те, що я зможу це розказати і показати, і пішло, як то кажуть, Пішло, пішло, пішло і в кінці кінців це професійне поєднання мене ще більше і глибше впевнило і мабуть, знаєте, в гарному сенсі приклеїло до цих спеціалістів. Чому? Тому що на своїх консультаціях пацієнтів, які прийшли до мене по скеруванню від подологів, тобто по рекомендації подологів, величезна глобальна кількість ортопедичних проблем і цю можливість лікувати чи компенсувати, чи допомогти, саме можу я як ортопед, чи скурувати до других спеціалістів, тому що багато пишуть мені приватні повідомлення, де, куди направити, що зробити, і ми скеровуємо, тому що я бачу вальгусну позицію стопи, там з подологічними проблемами, але ж таки, дуже часто ми скеровуємо до ортопеда чи фізичного терапевта, і людина, крім нігтя, чи утримує, перепрошую, професійне ортопедичне лікування, ну і в кінці кінців це ж така перемога над якимись проблемами, тому і це таке, знаєте, така, це навіть не співпраця, я ж кажу, це ще така склейка цих двох спеціальностей. Тому і ці навчальні майстер-класи, вони мають на меті, саме головне, відкрити очі на проблему ортопедії стопи, тому що вона дуже розповсюджена і вона дуже часто є саме причиною подологічних змін. Тому і самий основний сенс того ж навчального майстер-класу, як офлайн, так і онлайн, те, що ми пропонуємо, це саме спростити розуміння і діагностику ортопедичної патології. Тому потихеньку ми підходимо до одного зернятка з цієї патології, це підніхтєвий екзостоз. В принципі це суто подологічна проблема, тому що підніхтєвий екзостоз сам по собі як подологічна проблема на ортопедію, тобто на біомеханіку стопи чи, наприклад, на роботу стопи під час ходи і під час стояння не дуже тою впливає. Тому тут дуже велика межа між естетикою і ортопедією. Але є дуже багато але саме ортопедичних цих проблем. Тому що серед подеологів, які штовхують, я думаю, що я не помилюся, коли скажу, коли ви бачите ці фото на цьому слайді, обличчя підніфтювого екзостозу, то я думаю, що кожен з вас побачить чутлі не кожного з ваших пацієнтів, у яких є проблеми з повільним відновленням нігтя після оніхолізісу чи тривалий оніхолізіс, наприклад, і так далі, і не відновлюються нігтєво пластинки. Я думаю, що кожен з вас, якщо гляне на ці фото, скаже, та це мій, та це мій пацієнт, ні, це мій пацієнт і так далі. Тому що в них дуже багато, вони дуже схожі. І це і є обличчя саме цих підніхтєвих екзостозів. Але крім естетичної проблеми, тобто те, що не відновлюється ніхтєва пластина, дуже нерідко саме ортопедичні проблеми саме заважають подологам відновити повноцінно, якісно, скажімо, ніхтєву пластинку, якщо є підніхтєвий екзостоз, який поєднується ще з ортопедичними проблемами. Тому ортопедичні проблеми дуже часто провокують чи рецидив екзостозу. До речі, я трошки пізніше про це розкажу. Дуже нерідко ортопедичні проблеми не дають відкорюгувати нігтєву пластинку і в кінці кінців довготривалий оніхолізіс, наприклад, так може призводити до виникнення підніхтьової окзостози, з-за того, що ортопедична проблема була не компенсована. І трошки згодом я вам це розкажу. І саме про такі деталі я дуже багато розповідаю на своїх майстер-класах, зокрема на відеокурсі. Тому, будь ласка, хто приймає рішення, то я думаю, що ви не пожалкуєте, якщо будете вивчати ці матеріали по відеокурсу. По-перше, це ще зручно. Тож, поїхали далі. Що ж таке підніхтьовий екзостоз? Я через ТРЕ показав остеофіт. Це компенсаторне кістково-хрящове розрощення бугристості дистальної фаланги чи ніхтьової фаланги частіше всього першого пальця. Екзостозом можуть бути і на дрібних пальцях, Але ж таки переважна більшість, так, це екзостози чи формування таких компенсаторних розрощувань саме на першому пальці. Пам'ятаєте з минулого нашого вебінару чи марафону, так? Знову-таки перший палець. І знову-таки на першому пальці ці екзостози, вони зустрічаються набагато частіше. Перше, зверніть увагу на слово компенсаторне. Компенсаторне – це ключове слово. Тому що косний бугорок виникає внаслідок хронічної травматизації дистальної фаланги чи бугристості самої фаланги при довготривалій відсутності нігтєвої пластини на своєму анатомічному місці. Ніхтєва пластина на нашому пальці вона не тільки естетичну роль виконує, а іще в певній мірі захисну. Тому коли нігодь знаходиться і він покриває дистальну фалангу, і покриває в тому числі в анатомічної локалізації, там де є бугристість, то в принципі під час сходження з пальців він утворює певну протидію на дистальний валік і в принципі там є певна природня здорова рівновага між нігтям, нігтєвим ложем і дистальним валіком і там є здорові відносини і нічого там не утворюється. Якщо нігтєвої пластинки довготривало немає на своєму місці, тобто ніготь відсутній, Оніхолізіс. Чи травматичний оніхолізіс, чи травматичний оніхолізіс за рахунок прямої травми, чи травматичний оніхолізіс, спровокований невдалим взуттям. Чи оніхолізіс, який спровокований ортопедичними захворюваннями. Якщо довго тривало нігодь відсутній, то нігодь перестає виконувати захистну роль дистального валіка. І перше, що ми бачимо через деякий час, це Спочатку гіпертрофія дистального валіка, тобто м'які тканини збільшуються в об'ємі. Для чого? Вони тим самим компенсують це натискання. Вони збільшуються для того, щоб збільшити площину натискання на перший палець, тим самим розпилити чи, скажімо, розповсюджити навантаження, щоб воно не було локальним. Так? Якщо дія травмуючого фактору взуття, наприклад, чи надмірного навантаження на цю дистальну фалангу про довжу яйця, а нігтя нема на своєму місці, через деякий час, не у всіх, але ж таки дуже часто через деякий час, ця травматизація приводить до того, що і кістка, тобто дистальна фаланга або гристість дистальної фаланги, вона теж починає реагувати. І вона компенсує ці удари, ці навантаження збільшенням кісткової маси. Тобто вона формує такі нарощування на цій дистальній фаланзі кісткові для того, щоб утворити більше об'єм кістки, таку булаву своєрідну. А для того, щоб під час ударів ці удари були не локальні, а більш розповсюджені. Це захисна реакція кістки, це захисна компенсаторна реакція. Тому цей екзостоз чи остеофіт, чи косне розрощування, ключове слово, він компенсує неправильне навантаження, тобто травматизацію цієї фаланги, і він збільшує об'єм пальця в цілому для того, щоб цей палець міг більш ефективно приймати механічне навантаження. Тобто певна захисна реакція. На фото праворуч, на цьому шладі, ви бачите схематичне зображення, як виглядає екзостоз, а потім я вже покажу, як він рентгенологічно виглядає. Тому істинний сенс чи доля самого екзостозу – це не викликати проблеми, а компенсувати цю проблему. Як і пам'ятаєте, і врослий ніготь, як я розказував на той зустрічі, бокові валіки, так вони не самі викликають проблему, так вони вирішують проблему пальця. Друге питання, вони збільшують об'єм для того, щоб натискання на палець було більше розповсюджене, скажімо так, щоб не було локальності. Але ж таки, ця проблема в нас виникає, коли є запалення і так далі. Тому природа нам намагається допомогти, а ми не можемо до кінця зрозуміти, як вона це робить і можемо навіть порушувати природні, скажімо, механізми компенсації. Друге питання, що ця компенсація бува безконтрольною, провокує запалення і біль і, собствено кажучи, ми це починаємо лікувати. Тому хочу вам трошечки збити термінологічно трошки, так? Мої студенти, які в мене є на моїх офлайн-мастер-класах, інколи мене називають єретіком, тому що я змінюю значення певних термінів для того, щоб все ж таки ми глибоко розуміли, як вони значені. Термінологічно слово «екзостоз» до цього кісткового компенсаторного розрощення не зовсім правильно застосовується. Справа в тім, що вортопедії, словом, екзостоз, позначають доброякісну кісткову пухлину. Якщо, скажімо, розбити на корені, екзостоз, екзозовні, остоз, кістка. Це кістка назовні. І словом екзостоз, якщо ми, наприклад, в ортопедії комусь кажемо, ну, наприклад, я своєму колезі скажу екзостоз. Екзостоз дистальної фаланги першого пальця, то він собі буде уявляти, що на дистальній фаланзі чи на нігтєвій фаланзі пальця утворився такий масивний виріст кістки. Зверніть увагу на слайд. На стигні, в нижній третині ви бачите такий гвіздок величезний. На 3D змоделюваному КТ ви бачите такий кістковий виріст своєрідний. В ортопедії це означає доброякісну кісткову пухлину, чи якщо розшифрувати більш детально, то це кісткове утворення, яке почало розвиватись як аномальний кістковий ріст. І частіше всього такі екзостози, тобто такі великі гвіздки чи такі вирости, вони утворюються під час активного зростання у дітей. І вони локалізуються дуже часто в зонах росту, тобто там, де є ростковий хрящ. І та локалізація, де ви бачите на стегні, коли дитина росла, наприклад, чи підліток зростав, там якраз поряд була активна зона росту. І поки медичні науки до кінця не зрозуміло, чому помиляється кістка, тобто остеогенез, і чому цей екзостоз починає в бік рости. Не знайшли пояснення, тому що, в принципі, якийсь травм Травми провокують, перехолодження провокують, вірусної інфекції провокують, дуже швидке зростання дитини провокують. Тобто, скажімо так, думки є, а однозначної причини немає. Тому вортопедії, вортопедії, екзостоз це аномалія росту кістки. Це доброякісна пухлина чи доброякісне новоутворення. А екзостоз на пальці чи на нашій нігтєвої фаланзі, він ключове слово, пам'ятаєте, компенсаторне костне розрощування. Тобто це не аномальний рост кістки, просто сиділа собі кістка нігтєва фаланга, потім почала рости. Ні. А це компенсація травматичної дії механічного фактору, тобто взуття чи натискання на палець. Для екзостозу, підніхтювому екзостозу, більш правильно з точки зору медицини і ортопедії називати остеофіт чи просто компенсаторне костне розрощування. Але вже багато років Подологія все ж таки цей термін примінила до нашого компенсаторного шипа чи остеофіта, скажімо так, і його назвали підніхтьовий екзостоз і в принципі сленгово, тобто вже настільки звикли, що, наприклад, якщо називати це якимись другими словами, це буде вже навіть і не дуже може їй знайомо. Тому, коли звучить підніхтьовий екзостоз, всі чітко собі розуміють, що це шип на цій ніхтьовій фаланзі і це проблема. Але ж таки з медичної точки зору я намагався пояснити, що це дещо інакше значення. Це не пухлина, це не новоутворення, яке дуже часто звучить, я бачу в певних... В істочниках, що це новоутворення, доброякісне. Ніяке вони не доброякісне. Це компенсація, скажімо, травматичної дії на саму кістку. Так, звісно, інколи бувають рідкі випадки, коли тут теж утворюється кісткове новоутворення. Нехто це не заперечує. Але ж таки в переважної більшості це має саме неправильне навантаження за рахунок відсутності нігтя. Маю надію, я зміг пояснити, що це трошечки має таке певне викривлення медичне. Питання в чаті є, які можна походу сказати. Запитують, при п'ятковій шпорі це теж привіст кістки чи екзостоз? А дайте, будь ласка, той макет. При п'ятковій шпорі це теж компенсаторний остеофіт чи компенсаторне кісткове розрощення? Тільки це компенсаторне, всім видно цей шипчик чи ні? Я зараз на темному покажу, бачите, як гарненько контрастує він? При п'ятковій шпорі цей шип, кістковий шип, це розрощення п'яткового бугра і осіфікація чи окостініння плантарної фасції в місті кріплення до цієї частини. І це компенсація дуже сильного натяжіння цієї плантарної фастії. Тобто якби не було цього остеофіту, чи кісткового розрощення, то ця плантарна фастія, хай це не красиво звучить, вона б змогла відірватися просто. Ця компенсація в пем'яній мірі закріплює плантарну фасцію, це перше. А по-друге, коли п'яткова шпора розвивається, вона ж розвивається не вниз, хоча є рідкі випадки, коли є такі розрощення вниз, але ж таки в переважній більшості цей остеофіт, це кісткове розрощення, воно направлено вперед до пальців по ходу плантарної фасції, отаким чином. І таким чином, уявіть собі, природа намагається компенсувати. Ключове слово. Компенсація тут, на пальці, і компенсація тут. Це не пухлина, це не вовоутворення, так? Таким чином, п'яткова кістка, коли вона ростить цей остеофіт, вона росте назустріч пальцям, тим самим зменшує натяжіння плантарної фастії. Оце вам теж компенсація. Тому це не вовоутворення, а компенсаторне кісткове розрощення, як і на першому пальці. Тому гарне питання, так це аналогія. Такі ж шипи чи такі ж остеофіти утворюються при артрозі в колінних сухолобах, в кольшових сухолобах. І це не екзостози, це остеофіти, це кісткові нарощування, які є компенсацією. Тому там це новоутворення, це компенсація. Але ж таки ми звикли до терміна екзостоз. Тому ми і на ньому спинилися. Я цьому не заперечую, хай це буде новий термін в подології і хай він собі живе. Але ж таки саме собі розуміння трошечки воно інакше. Поїхали далі. Симптоми. Піднюктьовою екзостозу. Вони в принципі досить традиційні і кожен з вас, хто має досвід, а хто і навіть початківець, він вже зустрічав такі досить характерні деформації дистального валіка. І перший такий простий симптом це збільшення дистального валіка. Тобто він стає таким збільшеним, ну як ви бачите на цих знімках, тобто він стає більш такий скруглений, більш об'ємний, такий як певна така баклуша чи така булава дистальній фаланзі і дистального валіка. Пальпаторно, тобто при натисканні цей валік, чи дистальна частина, чи кінцева частина першого пальця, вона не м'яка, як в нормі, а досить така щільна, тобто прямо при натисканні вона має такий кістковий спротив. Це теж симптом можливого екзостозу. Це частіше всього бува такі зони тертя і навіть інколи омозолілості можуть бути в ділянці цього екзостозу, тому що дуже часто це травматизація взуттям і так далі. Тому це може бути таке навіть більш щільна ішкіра в цій ділянці. Інколи шкіра в ділянці самого екзостозу, там де є таке випинання кісткове, вона інколи навіть така гладенька відполірована, тобто вона, знаєте, прям таке враження, що вона постійно таке, знаєте, як полірує, як хтось. Інколи там бува почервоніння, інколи це пальпаторно викликає біль, нібито голочку ви натискаєте, прям аж як голочка якась, прям боляче. В більшості випадків болю немає, в більшості випадків там таке більш, ну скажімо, просто ущільнення таке пальпаторне при натисканні. Обов'язковим, практично обов'язковим симптомом є те, що немає повноцінного розташування нігтя, тобто ніготь не заходить на ділянку, де розташований цей екзостоз. Чи постійно нігодь деформується, чи нігодь постійно відшаровується, чи нігодь намагається обійти цей екзостоз, тобто інколи тріщини з'являються, розщеплення нігтєвої пластини. В таких досить значних випадках може бути ретроніхія, тобто чи відсутність ретроніхії, чи може бути заповільнення росту нігтя, чи може взагалі спинитись зростання нігтя, але ж таки він не спиняється, а може привести до ретроніхії, тобто відшарування в матриксі. Бувають такі моменти, що ніготь значно потовщується, тобто він продовжує зростання, ретроніхії немає, але ж такий ніготь, При тому моменті, коли він починає впиратися в дистальний валік і в цей підніктьовий екзостоз, він починає сам в себе рости, тобто утовщуватись і формується оніхогрифоз так званий. І так далі. Тобто це все прояви такого, скажімо так, ускладнення оніхолізісу, як підніктьовий екзостоз. Я думаю, що ви в своїй практиці це дуже нерідко зустрічали. Як зрозуміти, чи є цей екзостоз, чи нема цього екзостозу? Досить прості алгоритми, і тут треба трошки ортопедичних знань. Перше, дуже важливо знати чітко анамнез. Анамнез важливо, скільки у цього пацієнта триває уніколізія, тобто скільки є відшарування нігтєвої пластинки. Тому що для того, щоб утворився цей екзостоз, тобто компенсаторне нарощування в цій ділянці, повинно пройти досить багато часу. Тому що кістка реагує досить повільно, я інколи порівняю це з деревом, тобто якісь зміни тут виникають досить повільно. Для порівняння я можу сказати, що, наприклад, консолідація переломів чи зрощування переломів. Чому тримає 2-3 місяці? Чому в гіпсі треба ходити тривалий час? Тому що відновлення кістки, тобто формування кісткової мозолі, тобто кісткового рубця, це досить тривалий такий плавний процес. Точно так же відбувається і в цій ділянці. Повинен бути певний час відсутності нігтя на цьому місці і тоді тільки можемо ми проаналізувати і подумати, що там може утворитися кістковий бугор. Так от, по статистиці це від трьох місяців і більше. Зазвичай це десь 4-5 місяців цього ніхолізісу на додаток ще з травматизацією, так? Тому обов'язково у своїх пацієнтів треба задавати чітке запитання. Якщо прийшов пацієнт з відшарованим нігтям і ви бачите збільшений дистальний валік і він пальпаторно щільний, так запитати, скільки часу триває ця проблема. Якщо він скаже, та це вже там десь півроку, а де, хто каже, і рік, і два, і три, просто на це не було часу займатися і так далі. І ви пальпаторно відчуваєте ущільненість, то все. Вероїтність того, що там є екзостез, дуже велика. А вже під час діагностики, буде зрозуміло то екзистоз чи ні, пальпаторно, ущільнення, я вже багато разів про це проговорив, я, скажімо, вивів дуже простий тест, бо пропальпував сотні вже таких пальців для того, щоб можна було поділитись з вами. Кожен з вас зараз може зігнути любий палець, отаким чином, і пальцем другої руки гарненько натиснути саме на цей суглоб. Отаким чином. Просто не натиснути, а ще так покрутити трошечки пальчиком. І ви відчуєте спротив 95 відсотків, який нагадує ущільнення дистального валіка. Тобто кожен з вас проводить цей тест прямо зараз, будь ласка, так? Зігніть палець і пальцем прямо гарненько натискайте на суглобове, виступаючи суглобове, мишилки. Фаланг пальців, тобто кісткові виступи, і ви відчуєте, як спирається кістка вашим м'яким тканинам на пальці. Ще раз кажу, 95% це дуже-дуже нагадує характерний спротив при підніхтьовому екзостозі. Тому, якщо ви так пальпаторно натиснули на ніхтєву фалангу і чуєте таке приблизно, так вероїтність того, що там є кістковий виступ, є. Тому треба цих пацієнтів направити на рентгенографію, тобто на рентгеновський знімок. І на рентгеновському знімку ми можемо побачити 2 прояви. Перше, це дійсно утворення кісткового нарощування. І тепер зверніть увагу на знімочок знизу, бачите, білою стрілочкою показаний такий шипчик, який досить помітно-помітно, скажімо, виглядає на дистальній фаланзі, там, де повинно бути рівненько, бачите, я зараз наближу, наскільки це можливо, там більш таке гладеньке. А тепер уявіть собі, що там, на цій фаланзі, є такий кістковий шипчик, стерчить вгорі, бачите, стрілочкою він показується. Так от, якщо ми на рентгені бачимо саме такий шип чи такий виступ, то це і є підніхтьовий екзостоз. Але буває інколи конфліктні ситуації, і я їх розрішаю, тому що до мене пишуть, телефонують і подологи, і самі пацієнти для того, щоб можна було відповісти на питання, там є чи немає екзостоз? Чому так буває? Подолог пальпаторно натискає, чує сильний спротив, думає, що там є екзостоз, роблять знімок, а екзостозу немає. А ущільнення досить таке знаєте, значне. Таке ущільнення може бути проявом фіброзу, тобто травматизація дистальної фаланги може призвести до реакції кістки і там формується кістковий шиб, а може Кістка не відреагувати. Таке теж буває. Ми всі неоднакові і ці реакції кістки теж бувають різні. І тут в даному випадку кістка може не відреагувати, а м'які тканини можуть ущільнитись настільки сильно, що вони можуть нагадувати кісткову щільність. І це може бути фіброз, тобто по суті певний мозоль, так, тільки під шкірою, який утворився на цій бугристості. Знову таки, такі як хрящик, знову таки, за рахунок травматизації. На знімку його не буде видно. Якщо зробити цифровий знімок дуже високої якості, то це буде на знімку видно не як шибчик, а буде видно як трошечки більш біленька тінь. Це треба мати досвід дивитись на знімки. Коли їх побачиш вже сотню, дві, три, а то й тисячу, то ти ці біленькі хмаринки вже відрізняєш. Бо фіброс це м'яка тканина, яка рентген-прозора. Вона на знімку не контрастує, як кістка. Тому фіброс він не дуже гарно видно на знімках, але якщо якісно придивитись і мати зоровий досвід, це можна помітити. Так, звісно, можна зробити МРТ, так, звісно, можна зробити КТ, можна зробити УЗД, тобто зробити це обстеження. Але ж таки, чесно вам скажу, УЗД, наприклад, такою технологією, володіють може там один-два спеціаліста в Україні і то це ці спеціалісти, яких заставили робити подологи, ну тобто в них є бажання це робити. А так, я вам чесно скажу, у ЗІСТЕ будуть класно дивитись нирки, класно будуть дивитись печінку, гінекологію там і так далі, а про ці екзостози вони навіть не мають уявлення, що там треба бачити. Тому методів обстеження досить багато, але ж таки рентген є стандартом і ми чітко бачимо ці екзостози. Рентген проста нібито річ, але ж таки має особливості. Тут я ділюсь своїм досвідом, тому що дуже багато таких знімків вже зробив і оцінив. І це дуже важливо, як правильно зробити рентгенівський знімок для того, щоб відповісти, чи є цей екзостоз, чи немає. І тут Ви можете порадити самі, як подологів зробити цей знімок, але ж таки зараз медицина, вона спрямована більше на НЦЗУ, тобто на державність певну. І інколи на ці знімки направляють сімейні лікарі чи ортопеди. Впевняю вас, я думаю, що ви вже штовхнулися в своїй практиці, дуже багато лікарів чи навіть рентгенологів взагалі не знають, що таке підніктьовий екзостоз. Якщо він напише направлення на цей знімок, направлення буде традиційне, як і повинно бути в лікарні. Направлять на знімок стопи в двох проєкціях. Тобто це стандартна рентгенологічна укладка, яка повинна бути по книжці, по стандартах. Це пряма проєкція, тобто отаким чином. І бокова проєкція, але ж таки бокова проєкція не чітко така, а вона буде в 3 четверті, тобто вона буде трошечки розвернута, як ви бачите на цьому знімку. З точки зору рентгенології і з точки зору традиційної медицини, не подології, це знімок правильний. Але таки на цьому знімку побачити підніфтьовий екзостоз дуже часто не є можливим. І це дає діагностичну помилку. І викликає конфлікти. Тому що, скажімо, пацієнтам кажуть, що екзостоз є, а на знімку немає. І рентгенологи, коли роблять отакий знімок, вони в описі цього знімку пишуть, кістково-деструктивних змін немає. І все, і пацієнт отримує знімок, отримує заключення, і в цьому заключенні написано, що все гаразд. Цей знімок приноситься подологу, подолог дивиться, що все гаразд, і продовжує лікувати уніколізіс. А ніготь знову відшаровується, чи перестає рости, чи відривається корекційна система. І лікування нікого не виходить. А там на знімку просто не побачили цей екзостоз. І чому це так? Знімок треба рекомендувати. Ми радимо деяким подологам прямо йти і знайомитись з рентгенологом. Я розумію, що це не всім треба робити, не всі, скажімо, фанати своєї такої роботи, але ж таки для якісної роботи це потрібно. Знайти там шоколадку, коньяк, просто добре відносини якісь з риногенологом для того, щоб пояснити, як правильно зробити знімок. І тут дуже важливо саме бокова, ну і пряма проєкція необхідна. Але ж таки дуже важлива бокова проекція. Це нам треба тільки саму нігтєву фалангу. Там не треба нам усю стопу. Нам чітко бокова проекція нігтєвої фаланги для того, щоб ми могли побачити малюсінький кістковий виступ, який ми можемо не побачити, коли стопа трошки розвернута. Я дуже часто показую оцей приклад. Дивіться, ручка моя, так? Бачите шпильку? Так, всі бачать шпильку, вона є. Видно, так? Чи не видно? Мабуть, видно. Шпилька ж є, правда? Видно. А тепер шпилька є, а тепер дивіться, шпилька є чи нема. Шпильки нема, правда? А вона є. Чому? Тому що вона була повернута в другий бік. Точно так же і палець. Якщо на пальці чи на дистальній фаланзі є невеличкий бугорочок, якщо його трошечки розвернути, то він може сховатись за кісткою і це називається проєкційні викривлення. І ви цей бугорочок не побачите. І рентгенолог, який взагалі не в темі подології, тобто він про подологію знає десь поверхах, він напише, що там нічого немає, а у вас уніколізіс, а у вас відлітають корекційні системи, а у вас не виходить вилікувати цього пацієнта, і цей пацієнт починає на вас наїжджати, що ви лікуєте, лікуєте, лікуєте, я вже там витратила на корекційні системи 10 тисяч, а вони не прилягають, піду до сусіда, до сусіднього подолога. А сусідній подолог теж не зробить знімок і так далі, і по ланцюжку. А все питання в неправильній рентгенологічній картині. Тому самі проявіть певну ініціативу і поговоріть з вашим рентгенологом, щоб ці знімки були чітко правильні. Зразу можу вам сказати, що я вам трошечки допоможу в цьому. Та й не трошечки, тому що навіть сьогодні були пацієнти, які просто прийшли зробити знімок, мені показати це. Робіть знімки, навчитесь своїх рентгенологів. Якщо якийсь сумніви і ваш рентгенолог нічого не бачить, нічого не розуміє, але ви після сьогоднішньої лекції вже зрозуміли, що щось не так, зробіть знімок, зробіть скріншот. Є телеграм, є інстаграм, є спільна група. Надіслали. Євгеній Євгеніч, отака штука. Підкажи, чи є екзостоз, чи немає. Мені не складно написати. Може, я напишу вам ночі, бо допізнано роботі, але ж таки відповідь ви отримаєте. З часом у вас буде свій досвід і ви вже будете чітко, як насіння, щелкати цю екзостозу. Тому перші рази, будь ласка, я допоможу. Питання виникло. Написали у коментарях, покажіть ще раз, де пальпувати. Тільки покажіть на кістці. Не зовсім зрозуміли, як пальпувати палець, щоб відчути Усілення. Пальпувати треба саме дистальний валік і трошечки зверху. Не з торця натискати на палець, а трошечки зверху. Давайте я на своєму пальці, на кісті покажу, так? Всім видно. Не з торця натискати, а натискати там, де нігодь відсутні зверху. Тобто, умовно кажучи, на дві години десь на цьому. І тут натискаєте на цю діляночку, так? Натискати на м'яку частину там якраз там де є збільшення дистального валіка тобто там де відсутний ніготь і валік збільшився і ще раз покажу це ущільність він нагадує зігнутий палець. Зігніть, будь ласка, палець кожен і гарненько натисніть і ви відчуєте, що саме такий спротив буде і на місці цього екзостозу на самому пальці. Трошечки іще поділюся своїм досвідом, з ким можна домовитись в плані рентгенівських знімків. І досвід показав, що це ще краще працює, бо домовитись простіше. Ви всі знаєте, що роблять стоматологічні рентгенівські знімки. Там є візуалізатор, який ми кладемо в портативні, який ми кладемо в порожнину рота, там і робимо знімок. Це такі невеличкі планшетики, які ми перетуляємо до зуба і щілку робимо знімок. Я це сам перевірив у свого стоматолога і дуже вже багато, скажімо, подологів, які проходили на мене навчання, теж це протестували. І, в принципі, це можна зробити. Досить круто все видно, так? Для підпалиць ставимо цей візуалізатор, цей планшетик, який стоматологічний, робиться портативним. Знімочок, щілки, зразу на моніторі це все видно. Чітко все, прям ідеально, так? Робите знімок телефоном і у вас вже є, скажімо, інформація про цей екзостоз. Тому якщо у ваших рентгенологів в державних клініках, скажімо, вперті, а таке дуже часто буває, то зі стоматологічними клініками домовитися набагато простіше, просто треба знайти контакти і так далі. І їх більше, і таких портативних рентгенівських знімків у стоматологів повно, повно. Це дуже легко робиться, маленьке дуже рентгенологічне навантаження. Коротше, це працює досить ідеально. І ви ці знімки получите, і будь ласка надсилайте, якщо будуть сумніви і так далі. Тому діагностика проста, нескладна, робили знімок, прислали, показали, є екзостоз. Я відповім, є екзостоз, стрілочку напишу. З часом будете це саме діагностувати. Але якщо... Сразу схематично ще раз розкажу. Перше, відсутність нігтєвої пластинки три місяця і більше, слідуючи у щільніність дистального валіка, тобто пропальпували і там досить щільний спротив. Якщо там іще біль, це теж туди ж. Це тривалий оніхолізіс, це деформація нігтєвої пластинки, яка вже в ділянці цього ущільнення почала розшаровуватись чи деформуватись. Ну і в принципі це такі основні візуальні прояви. Зробили знімок і у вас складається інформаційний пазл і ви вже знаєте як це лікувати. Так от, лікування. Лікування може бути безопераційним, тобто нехірургічним, і хірургічним. Перше, якщо цей екзостоз невеликого розміру, тобто зробили знімок, знову таки невеликий розмір, це досить відносна така характеристика, ви зараз скажете, що як ми зрозуміємо, це він великий чи невеликий, так? Ті фото, які ви бачили під час презентації, то досить великі екзостози, вони потребують оперативного лікування. Прогортайте, глянете, хто заскріншотив собі, то великі екзостози, і там ще покажу пізніше. А є маленькі екзостози, які вони прям виглядають такі, як невеличка голочка така на фаланзі, так? То такі екзостози можна лікувати безопераційно. І це досвід вже подологів, і навіть хтось із подологів на конференції це розказав і показав, що треба робити. Але ж таки це потребує від подологів більше усердня та терпіння і кропіткої роботи. Перше, цей екзостоз може регресувати, тобто зменшитись і навіть пройти повністю, якщо утворити для нього сприятливі умови. Тобто не травмувати, постійно поступово заводити нігтєву пластинку на своє природнє місце, і він буде виконувати свою захисну роль, і поступово цей екзостоз маліпусінький, він може регресувати, тому що в ньому вже немає необхідності, тобто кістці не треба захищатися. Слідуюче, це тейпування, тобто розтягувати дистальні валіки, бокові валіки, для того, щоб зробити певну декомпресію, не декомпресію, а дати місце для нігтєвої пластини, щоб він по долі міліметра трошечки поступово заходив на своє природне місце. Тейпування, це дуже непогано працює. Це масажні дії, так, тобто, скажімо, таке покращення кровообою в цій ділянці. Це, звісно, коректне взуття для того, щоб не було травматизації цього валика, так. Ну і, звісно, ваші педологічні технології. Це корекційні системи, це тампонування, це акуратне таке підрізання нігтювої пластинки, щоб вона не намагалась відшаровуватись. І, в принципі, невеличкого розміру екзостоз може в зворотньому шляху спрацювати. Якщо все ж таки, є запитання. Про масаж було питання. Чи можна розмасажувати в непочаткових стадіях цей. Екзостоз, щоб масажем зменшити його? Зменшити і масажем м'ягчити чи зробити м'яким це ущивлення можна фіброз. Тобто коли там є не кісткове ущивлення, а коли є фіброз такий, то його можна за допомогою масажів, з допомогою косметичних засобів, які пом'якшують тканини, це все можна розмасувати. Сам екзостоз, якщо його дуже сильно м'яти, це буде додаткова травма тканин. І це може навіть спровокувати, спонукати розвиток екзостозу, якщо дуже агресивний масаж робити. Якщо це масаж більш делікатний, то він буде покращувати кровообіг і разом з подологічними техніками він буде дозволяти, скажімо, ніхтєвої пластинки відновлюватися. Але ж таки треба спостерігати за динамікою. Якщо це поступово-поступово заходить, значить можна обійтись без оперативного втручання. Якщо, скажімо, все ж таки, всі ваші дії не дають певного результату, це перше. І по-друге, рентгенологічно ви бачите прям, ну, помітний екзостоз. Тобто, ну, прям екзостоз він дуже видний. Є ущільнення значне. Відсутність подологічної динаміки відновлення нігтя чи нігодь потовщується. Ну, скажімо так, немає динаміки нетейпування, не масажів, не косметичних засобів і так далі. То тоді вже мова йде про хірургічне втручання. І ціль хірургічного втручання не просто видалити екзостоз як утворення, а створити умови для того, щоб нігтєва пластинка змогла більш-менш відновитись до свого природнього положення. І тут є знову практична порада з досвіду. Якщо, наприклад, ви маєте пацієнта, в якого є тотальний оніхолізіс, скажімо, оніхолізіс більше половини нігтєвої пластини, і вже утворився піднігтєвий екзостоз, а нігтя немає 50%. То ми з вами знаємо, що ніготь на нозі, на першому пальці, відновлюється чи росте досить повільно. Це може зайняти 9-10 місяців, а то і рік, а то і більше. Правильно? Правильно. Тому, коли ніготь ще досить довго буде рости до дистального валіка, то якщо ми прооперуємо цей екзостоз, а нігодь буде ще на початку свого відновлення, то поки він доросте до свого природнього положення, може пройти 3, 4, 5, 6 місяців. І це, як не странно, уявіть собі, колеги, це може знову-таки бути причиною рецидиву цього екзостозу. Екзостози можуть повторюватись. Зразу відповім на це питання, тому що Думаю, що якщо видалили екзостоз, то все, на все життя. В мене було декілька пацієнтів, яких прооперували, саме на початковій стадії, ну на початковій, екзостоз видалили, так, а нігодь залишався ще досить довго відновлюватись. І через деякий час, п'ять, здається, місяців чи шість місяців, нігодь коли дійшов до критичного свого положення, щоб уже заходити на дистальний валік, він почав знову відшаровуватись. Ця пацієнтка потрапила до нас на ортопедичний огляд і ми під час обстеження запідозрили знову таки під нігтєвий екзостос. Вона сказала, так я зробила ж операцію. Ми зробили контрольний знімок і там все ж таки почав формуватися екзостоз і так далі. Чому? Тому що нігодь довгий час не відновлювалось. І ще єдна додаток було тісне взуття. Тобто операцію зробили, а фактори, які травмують цю ділянку, не вирішили і утворився повторний екзостоз і ми порадили повторну операцію. Чесно кажучи, поки ми цю пацієнтку не бачили, скоріше за все вона, мабуть, і не захочеться робити, бо це, мабуть, якісь певні незручності. До чого ця інформація? Це інформація, що екзостоз цей може рецидувати, якщо неправильно вести цих пацієнтів. Тепер, чому ортопедія? Чому ортопедія є важливою і чому треба знати ортопедичні моменти подолого при роботі з екзостозом, особливо коли вже мова йде про операцію з приводу екзостозу. Дивіться, як і при врослому нігті, так і при екзостозі велике значення має неправильне навантаження на нігтєву фалангу. А неправильне навантаження чи збільшення навантаження. І неправильне навантаження дуже часто формується при плоскостопості, при вальгусній деформації стопи, при халюкс-вальгус, при ригідному першому пальці, тобто коли значно порушується навантаження на перший палець. Про ці всі деталі я досить об'ємно розказую на своєму відеокурсі і під час своїх офлайн навчань і так далі. Такі всі дрібниці, вони розкривають розуміння, чому надмірне навантаження на дистальну фалангу не дають правильно лікувати чи неправильно вести пацієнтів після видалення екзостозу. І як це працює? Нагадаю, навантаження на перший палець і так природньо більше, бо він для цього створений. Коли є гіперпронація чи завал стопи всередину під час стояння і під час ходи, чи під час зовнішньої ротації стопи, то під час натискання на нігтюву фалангу збиткове навантаження, яке передається нігтювому ложу, не дає повноцінно прилягати нігтєвої пластинці і тим самим заповільнює відновлення цього нігтя. Якщо заповільнює відновлення цього нігтя, значить цей ніготь створює умови для довготривалого незахисту дістальної фалани, тобто він не захищає кінчик пальця. І там починає утворюватись цей екзостоз. Якщо прооперувати цю людину і не вирішити проблему ортопедично, це навантаження не дасть відновити нігодь і там знову буде рецидив. Тому дуже важливо знати базові ортопедичні прояви ортопедичної патології. Знову таки, це я досить ретельно поясню на своєму відеокурсі для того, щоб ви могли за 5 хвилин побачити цю проблему. І якщо є ортопедична проблема, плоскостопість, валюсна деформація стопи, валюсна деформація перших пальців, варусна деформація чи прожниста стопа, наприклад, то тоді цих пацієнтів треба обов'язково вести з ортопедичною допомогою. Тобто ортопедичні устівки чи анатомічні устівки, крім взуття і так далі. Обов'язково вправи лікувальні, які будуть стабілізувати м'язи стопи і так далі. І тільки тоді ви зможете повноцінно вирішити проблему підньофтівої экзостозу, якщо ви вже дійшли до оперативного втручання. Тому ортопедична патологія дуже часто заважає відновити повноцінно ніготь на першому пальці. Стосовно, чи завжди треба оперувати, чи не завжди треба оперувати, то я вже частково на це питання відповів. Сам по собі підніхтював екзостоз і в самого початку я сказав, що він не дуже впливає на кінематику роботи стопи, тобто він не заважає виконувати перекат, якщо там нема сильного запалення, болю і так далі. Тому це більше естетична і більше психологічна проблема, особливо для дівчат. Так от, оперувати його, звісно, не обов'язково, тому що це не якась пухлина, це не якісь там загроза життю. Тому вирішити, оперувати чи не оперувати, це тільки сам пацієнт. Ми як лікарі, ми як спеціалісти можемо тільки порадити це і сказати, якщо ви не видалите цей екзостоз і не виконуєте пластику валіків, наприклад, то ваш ніготь буде рости деформованим чи буде постійно відшаровуватись. Чи буде вростати, тому що інколи, за рахунок того, що нігтєва пластинка впирається в екзостому і в м'які тканини, вона починає скручуватись і вростати в бокові валіки, і це постійне запалення біль. І ми повинні це сказати. Якщо ви не прооперуєтесь, то ці всі ускладнення у вас можуть бути. Якщо ви готові на це, то, будь ласка, ви можете це не оперувати. Якщо ваш пацієнт каже, оперувати не буду, не хочу, я боюсь і все таке, значить тоді ви повинні як спеціалісти-подологи чи спеціалісти, які займаються доглядом за подібними проблемами, просто чітко проговорити, наголошую, чітко проговорити, що ці пацієнти повинні обов'язково доглядатись у спеціалістів-подологів чи у мастерів-педікюр, які володіють технікою обробки цих нігтів. Тому що саме регулярний догляд за цими пальцями, він буде профілактувати відшарування, тому що треба встигати підрізати нього, щоб він не відірвався за рахунок находження на цей екзостоз, відшарування, вростання і так далі. Тому цей догляд повинен бути більш частий, більш ретельний для того, щоб цей екзостоз чи ця вся історія не травмувала нігтєву пластинку. Якщо ваш пацієнт на це готовий, будь ласка, ви не можете наполягати на операцію. Бо якщо ви будете вимушувати операцію робити і потім щось піде не так, то ви будете винувати на всі 100%. Тому ви можете порадити і навіть ми, як лікарі, теж маємо рекомендації. Ми наполягати не можемо. Якщо ж все ж таки пацієнт прийняв рішення оперувати, то, в принципі, нагадаю, екзостоз підніфтьовий нібито дрібниться, але ж таки оперують їх не так вже багато хірургів і ортопедів. Ці операції рахуються мікроопераціями, мікропластичними, і досвіду у хірургів не так вже і багато, тому що такими дрібницями, я перепрошую, для нас це не дрібниця, це проблема, але ж таки велика хірургія не дуже охоче оперує такі дрібниці, бо це типу не цікаво. І це практично у всіх країнах. Тому таких хірургів, які займаються саме такими проблемами, так вже багато. Тому якщо він один на ціле місто, там на Київ чи на Харків чи на Берлін чи Нью-Йорк, ну значить стаємо в чергу і оперуємо досвідченої людини. Тому що там є багато дрібних нюансів. Які саме підвищують ефективність цих операцій. Ці дрібні нюанси, об'єм видалення екзустозу, наскільки треба зробити натяження валіків, чи треба робити резекцію цих валіків. Резекція – це видалення м'яких тканин, які там наросли біля цього екзустозу. І такі всі дрібнички, вони всі дають кінці кінців гарний результат. Тому треба, щоб це був досвідчений хірург, Я розумію, що треба вас знайти, впевняю, у вас є. В Харкові є два, ну може три максимум, в Києві те ж саме, там раз-два і все. І так практично по всій Україні, тому довіряйте тільки досвідченим спеціалістам. Що стосується слайду, який ви зараз бачите, то чи може бути рецидив? Я вже казав, що рецидив може бути, якщо пацієнт не дотримує простих рекомендацій. І сама перша проста рекомендація – це не потрапляти на регулярний догляд до вас, до спеціалістів. Друге – це розмір взуття. Тісне взуття, мале взуття, наприклад. Дуже часто просто навіть гарно проведену операцію зводить на нівець. Так, різна довжина стопи. Відеокурсі хто придбає, хто буде вивчати, я показую тести на подовження стопи. Тобто, якщо різні стопи, а розмір не зовсім коректно підібраний, то, в принципі, ви можете зробити все і навіть більше, а рецидив знову таки буде. І це буде не ваша вина, а вина пацієнта, тому що вони неправильно підібрали розмір. Наприклад, розмір ви підірвали правильно, але не зафіксували шнурками. Тобто стопа їздить і навіть в правильному розмірі стопа може травмувати дистальний валік, а йому багато й не треба. Йому треба просто збитковий контакт. І він може вімкнути цю компенсаторну реакцію пальців і сформуватись екзостоз. Ну і звісно знання ортопедичної патології, якщо ви виключили ортопедичну патологію, тобто стопа здорова, просто це була травматизація взуттям, ну тоді там в принципі устілки не потрібні і так далі. Але якщо ви пропустили ортопедичну патологію, тобто ви не маєте базових таких розумінь, то дуже велика вирогідність, що навіть гарно проведене лікування під ніхтєвою екзостозою, це може спровокувати рецидив і це вже буде не зовсім гарно в плані репутації. Тому, будь ласка, вивчайте ротоподію стопи і я намагаюся це і робити для вас, щоб це було зручно і зрозуміло. На цьому, саме по самої екзостозу, я, мабуть, все розказав в таких тонкощах. Тепер, будь ласка, запитання Ілона зачитає. Це мій асистент, ви вже з нею знайомі. Хто не знайомий... Дуже багато запитань різних, але буду в першу чергу зачитувати ті, що стосуються сьогоднішньої теми. Тобто, саме екзостоза. Якщо великий палець задирається наверх, це може стати причиною екзостозу. У таких пацієнтів часто вростання нігті і у них оніхолізм. Це називається розгинальне положення нігтєвої фалани, тобто коли палець на стопі дивиться вгору. Є такі природні, вроджені такі деформації. Дуже часто це є результатом неправильної роботи м'язів, які згинають палець і які розгинають перший палець. Це дуже часто буває при плоскостопості і дуже часто буває при вальгусній деформації. Тому так, це може бути причиною. Якщо нема нігті, якщо травмується, то дійсно таке положення пальця буде призводити в подальшому до ускладнення, як під нігтєву екзостозу. Таким пацієнтам треба консультація ортопеда, можливо ортопедичні мустівки, щоб компенсувати роботу першого пальця і лікувальні вправи обов'язково, крім взуття, про яке ми з вами казали. Чи може бути відкат назад, якщо нігать відросте і вже не потрібна буде компенсація? Тобто я розумію, що є екзостоз, але вдалося нігать відростити, чи може... Як я вже відповів, коли є невеличкий екзостоз і ви як подолог проводите всі правильні дії і ваш пацієнт дослухається до вас і підбирає правильну взуття, ви класно коригуєте, класно накладаєте системи, тейпуєте і так далі, то так, може бути зворотній відкат, як то кажуть, чи регрес цього екзостозу, тому що він втрачає свою актуальність, він вже не потрібен як захистна реакція кістки і він може розмоктатись. Таке є в практиці. Чи може бути екзостоз у людей, що активно займаються спортом? Особливо ті, хто займається тяжеловесом. Саме підніфтьові екзостози дуже часто з'являються у людей з активностями. Тому що дуже часто бігуни, футболісти і так далі травмують ці ніфті. Дуже часто вони носять тісне спортивне взуття, зокрема футболісти, наприклад. І кількість цих екзостозів у спортсменів дуже велика. Тому, в принципі, це така група ризику. Ще одне цікаве запитання. Тобто будь-яка втрата нігтя – це гарантований. Екзостоз? Ні, будь-яка втрата нігтя – це не гарантований екзостоз. По статистику я не можу конкретно назвати, але ж таки, пам'ятаєте, я сказав, що може бути фіброз, тобто ущільнення тість м'яких канин, екзостоз може не утворитись. Є пацієнти, в яких немає такої реакції кістки. І навіть нема при довготривалих оніхолізісах, при довготривалих, скажімо, навіть при використанні тісного взуття є унікальні пацієнти, в яких ці реакції не розвиваються. Чисто ринги, не господи, перепрошую, чисто утворюються м'якотканинні розростання, ну тобто гіпертрофірується дистальний валік, ну подушечка формується. А саме екзостозні, такі є пацієнти, вони теж не рідко. Тому рентген, так, пальпаторно пропальпували, чи є ущільнення, пам'ятаєте, самого курсу? Ущільнення. Якщо ущільнення є, тоді рентген. Якщо ви пальпуєте і там дуже-дуже все м'якеньке і навіть ущільнення, навіть натяку немає, то скоріше за все це просто гіпертрофія чи збільшення цього валіка і там просто тейпування і ваша кропітка робота. Тому не обов'язково, якщо відсутні нього, що там 100% екзостоз. Ні-ні-ні, не у всіх. Якщо тейп клеяти дуже, ну я так зрозуміла, якщо у пацієнта є екзостоз і йому довго тривало клеяти тейп, відтягувати дистальний валик, чи може це провести до зменшення. Екзостозу? Ну теоретично так, але ж таки треба звертати увагу на розмір екзостозу і те, як нігодь заходить на своє прирівне місце, доростає до свого положення. Якщо він все ж таки доростає, ви тейпуєте, і завдяки тейпуванню нігодь подолі міліметра заходить на своє місце і не відшаровується, то шанси є. Але ж таки, якщо ви тейпуєте і ньоготь росте, тільки доходить до спирання і зразу з'являються у вас ознаки уніколізісу, то починає відшаровуватись краєчок, то значить, в принципі, механічне впирання в ці тканини сильне і там треба видаляти екзостоз. А можемо ми не відчувати цього гурка? Тобто пальпуємо, а не чувствують, а він є. Таке може бути? Теоретично так, значить він може бути маленький. І я дуже бачу часто знімків рентгенівських, коли пальпаторно ущільнення немає, а ми робимо знімок, а там невеличкий екзостоз. І ці невеличкі екзостози я своїм подологам, які до мене звертаються з такими знімками, пишу. Можна працювати без операції. Чи є якісь зовнішні ознаки, щоб відрізнити кісткове ущільнення від твердого мозоля або гіперкаратозу? Я так зрозуміла, твердий мозоль або гіперкаратоз саме на дистальній фаланці. Знову-таки, рентген. Рентген дозволяє поставити всі точки нади. Пропальпували дистальний валік, почули ущільнення і ви сумніваєтесь, це омозолілость чи фіброз чи екзостоз. Зробили знімок і там чітко, якщо є кістковий шип, все питання знято. Якщо на знімках шипа немає, а ущільнення є, то значить це фіброз чи омозолілость. Який період відновлення після операції? Відновлення після операції, ну перше, шви знімаються на 10-12 день, ну традиційно. Повноцінне після операції є післяопераційний травматичний процес, як рана загоюється. Є набряк, є, скажімо, реакція на саму операційну травму. І це може затягти десь на півтора-два місяці. Дуже цікаве теж запитання, декількох воно цікавило. Чи зустрічали ви екзостоз на дистально-проксимальному суглобі першого пальця з медіальної сторони? І чи бачили, що його оперують? У мене були такі приклади, два-три. Якимось чином такий екзостоз впливає на ріст нігтя. І часто, до речі, поєднується з фіброзом і екзостозом дистальної фалаги. Так, я в своїй практиці це зустрічав. Мова йде саме про екзостоз, так, чи таке кісткове випинання на основі нігтєвої фаланги, тобто на суглобі поверхні. Це отворення. Інколи вони досить такі помітні, я маю надію, видно нашим учасникам, такі бугорки. В принципі, коли він дуже значного розміру, то він може впливати на матрікс і може впливати на нігтюву пластину. Особливо це буває, коли стопа знаходиться в пронації, тобто стопа має певний нахил, і коли нігтюва фаланга, має відхилення зовню, тобто вальгусну деформацію. І тоді під час, коли стопа виконує сходження з пальців, то натискання відбувається саме на ділянку цього екзостозу і це може травмувати м'які тканини і це може впливати на нігтєвий апарат. Так, такі випадки ми зустрічали і ми зустрічали випадки оперативного лікування. До речі, в тих же Сумах з пані Ольгою Орішенко такий складний випадок у нас був, коли прооперували і букові ці екзостози, так і дистальні екзостози з пластикою вальки. І тільки тоді пацієнтка отримала позитивну динаміку. Хоча ці букові екзостози, тобто утворення на основі фаланги, вони дуже-дуже рідко оперуються. Багато вже з'явилося запитань про наш відеокурс. Питають, яка програма, як буде проходити навчання. Тому я пропоную перейти далі до короткої презентації нашого відеокурсу і потім розіграш плакатів. Тому дочекайтеся. Я вдячен своєму асістенту, тому що вона трошечки пожаліла мої голосові зв'язки. Але я додам, ви ж не бачили ті коментарі, а я їх всі перечитала з самого початку, коли ви задали питання, навіщо подологу знати біомеханіку. І всі, хто писали, вони просто як один казали, це основне, тому що нам треба знати причину. Для того, щоб вирішити проблему. Бо педолог, він бореться з наслідками тих причин, які привели до пацієнтів. Дуже класно, я дуже вдячний за те, що багато з колег, багато з вас написали саме навіщо знати біомеханіку, тому що треба розуміти причину. І саме це і є в відеокурсі, який я запропонував і розробив, тому що він розкриває можливості подолуга, які ті знання, діагностичні, ортопедичні, вони дозволяють зрозуміти біомеханічну причину того ж уніколізісу, того ж формування чи відсутності динаміки лікування того ж екзостозу, чи врослого нігтя, чи якихось мозолів і так далі. Тому це, по суті, Основна ціль дати вам діагностичні критерії для того, щоб ви могли їх використовувати в себе на роботі і якомога швидше ви могли б бачити проблему. Тому що якщо ви, як то кажуть, пішли не в ті двері, то ви попадете не в той результат. Тому що ви не побачили ортопедичної патології і почали лікування, яке дало рецидив через півроку і ви втратили репутацію. Тому ортопедичні діагностичні знання – це якраз відчинити ті двері і піти з самого першого кроку, куди потрібно. Тому що це не так вже і складно. І ідея виникнення цього відеокурсу, вона полягала якраз в тому, що під час спілкування зі спеціалістами-подологами, практично по всій Україні, на щастя мені пощастило це побачити, і повикладати, і поспілкуватись, і попереписуватись, Це саме те, що ці спеціалісти, вивчивши відеокурсі чи просто послухавши мої лекції, хай може мої, не мої, коротше, ортопедичні знання, їх розуміння педагогічних проблем змінилося практично з них на голову, тому що багато спеціалістів, пройшовши навчання, чітко зрозуміли причину наслідкові зв'язки, чому з'явилось те і як можна повпливати скажімо, динаміку лікування подеологічну. Так, перепрошую, трошки кофтну, так? Дуже часто я отримую запитання, чи складно чи не складно буде сприймати матеріал. Звісно, там є певна термінологія, так, я її розшифровую для того, щоб все ж таки ми були цивілізовані спеціалісти, які займаються доглядом з заступою. Але ж таки цей курс, він підійде і він адаптований для як спеціалістів, які тільки починають свою роботу. От як ви бачите, в чому незамінність, неважливість асистента. Цей відеокурс, він дуже буде корисний як для початківців, навіть дуже важливий для початківців. Чому? Тому що Він дає саме базові знання, які з самого початку вашої кар'єри дозволяють піти в ті, як то кажуть, двері, тобто розуміти чітко причину наслідкової зв'язки. І повірте, ортопедичних проблем, які до вас звертаються, буде дуже багато. Деякі педологи, які пройшли навчання, кажуть, та господи, у нас 80% пацієнтів ваших ортопедичних і саме із-за цього у нас проблеми з нігтєвим апаратом, з підошвеною поверхньою шкіри і так далі. Звісно, дерматологічних проблем повно. Звісно, багато імунологічних проблем, дуже багато різних. Я не кажу, що там сама головна ортоподія, але все ж таки на стопах, на нашому фундаменті знаходиться наше тіло і від цього якраз величезна кількість проблем. І ми це ще дуже сильно руйнуємо нашим взуттям. Знати ортопедію – це, по суті, на мій погляд, скажімо так, базові знання, перша сходинка в освіті починаючого подолога. А для подологів, які мають вже досвід, на мій погляд це корисно, тому що це систематизує знання, тому що коли подолог вже з досвідом 5-7-10 років, то кількість клінічних випадків, тобто кількість мозолів, кількість врослих нігтів, кількість дітей, кількість-кількість цих всіх вашого досвіду настільки великі, що якщо інформація з цього відеокурсу чи інформація ортопедична чітко попадає в пазл цей, так то зразу цей весь об'єм пацієнтів має чітку відповідь, чому там було, і воно тоді починає працювати взагалі класно. Вже трошки втомився, але ж таки це не в кої мірі не повпливає на сам процес. Іще один момент, який дуже важливий в плані вивчання цього відеокурсу. І він знову таки створений для того, щоб не тільки розуміти ортопедичні причини, А ще дуже багато педологів, особливо на початку моєї викладацької кар'єри, як то кажуть, був запит, як пояснити пацієнтам ортопедичну причину. Тобто вивчання цих матеріалів дає чітку можливість аргументувати вашим пацієнтам причину наслідкової зв'язки. Тобто я навчаю, як ви можете показати своїм клієнтам ортопедичну патологію, І коли сам пацієнт побачить, як неправильно стоять стопи, і ви потім поєднаєте ортопедичну патологію з врослим нігтєм, то пацієнт цей більше хоче, зрозуміє, що це треба вирішувати комплексно. Тобто і ви і ортопед, і реабілітолог, і правильне взуття дає чіткий, гарний результат лікування. Тому аргументація, інформація, яку ви можете донести до своїх пацієнтів, саме цьому я і навчаю в процесі цього відеокурсу і взагалі цьому навчанню. Тому на мій погляд це дуже важливі вважелі для прийняття рішення, тому будь ласка задумайтесь і можливо це буде комусь дуже таке гарне відкриття. До речі, так, цей QR-код, він розкриє можливість переглянути відгуки від тих моїх колег, які вже пройшли навчання, з якими зараз спілкуємося в чатах. Я отримую і фото, і відео інколи своїх пацієнтів. Тому, будь ласка, це відкрито можете проскріншотити, подивитись, поділитись, можливо, когось в знайомих там зустрінете. Своїх, бо подеологія – це дуже тісний світ, незважаючи на те, що ми зараз спілкуємося з усім світом, але ж таки це все рівно така тусовка, знаєте, колег, тому, можливо, якісь будуть знайомі, ви можете з ними переписатись, поспілкуватись, получити враження від них і так далі. Тому, будь ласка, це теж може бути. Що стосовно самого відеокурсу, він не складний. Він має онлайн, скажімо, формат. Його дуже зручно дивитися як на комп'ютері, так і на телефоні. Тобто наші помічники сформували його таким чином, щоб можна було його зручно використовувати з усіх гаджетів. Це, на мій погляд, зручно. Він включає в себе теоретичну і практичну частину. Це все під час відеоуроку дуже класно видно. Коротенькі уроки по 15 хвилин. Так, і зняти вони в такому зручному форматі, щоб ви, наприклад, не сиділи там півдня і не дивились одну тему. Там уроки, вони розбиті на таймінг, і цей таймінг 15-20 хвилин, тому дуже зручно, наприклад, глянути в автівці, чи глянути по дорозі на роботу, чи, наприклад, деякі спеціалісти, колеги наші, під час роботи ставлять телефон і працюють. Ну, тобто, скажімо, такий зручний формат. Мені був би зручний. На жаль, мені такі формати не попадались, щоб я сам мог навчатися. В ортопеді. В ортопеді. Я б дуже був би радий, якби хтось це зняв і так по таких шматочках розклав. Але ж ні, такого немає. Тому перепрошую за те, що я себе вихваляю. Дуже класно. Завдяки нашим помічникам цей формат дуже зручний. Обов'язково буде під час навчання підтримка з усіх боків. Наша підтримка, буде підтримка наших помічників, і в принципі у вас будуть і посилання, і будуть всі моменти, тому якщо щось не відкривається, щось гальмує, щось не працює, чи якісь затримки, будь ласка, технічна підтримка, наші помічники це розрішають в індивідуальному порядку, і це все працює, якби, як знаєте, швейцарський годинник. Стосовно медичних питань, тобто питань з приводу клінічних прикладів, наприклад, ви подивилися якусь серію чи якийсь урок і у вас виникло питання і ви маєте фото свого пацієнта і у вас, як то кажуть, незакритий гештальт. Надсилайте мені це відео чи фото, на всі питання, я відповідаю особисто, деталізовано, пишу, інколи навіть телефоную для того, щоб знати певні деталі. Коротше, це прямий контакт, щоб ми з вами разом зрозуміли, що ми з вами робимо і ви в кінці кінців навчились ортопедичним моментам. Як я вже сказав, цей відеокурс розбитий на декілька модулів, на таких зручних шматочків, таймінг. І він має в собі анатомію функціональної функції стопи, має біомеханічні особливості, типи стопи, ознаки здорової стопи. Особливо я приділяю багато уваги здоровій біомеханіці і патологічно зміненій біомеханіці. Якщо спеціаліст знає здорову роботу стопи, то тоді він легко відрізнить змінену біомеханіку. І це якраз я поясняю, і у вас будуть складатися чіткі інформаційні пазли, де норма, де не норма. На бій погляд це фундаментальні знання, і для подальшої роботи це важливо. Діагностичні тести, найпоширеніші патології, це плоскостопість, вальгусна деформація, порожниста стопа, неврома Мортона, ну дуже багато. П'яткова шпора. Я це все поясняю на своєму відеокурсі, тому що ці всі матеріали, вони не з книжки взяти, вони взяти з того прийому, який я веду, і з тих майстер-класів, які я провожу офлайн. Тому що, коли я спілкуюся зі спеціалістами на офлайн, мене закидають питаннями, які зустрічаються що в Дніпрі, що в Києві, що у Львові, і зараз вже як Оказалось, перепрошую, і в усьому світі. Питання практично однакові. Тому я зібрав цю патологію, виклав для того, щоб у вас був стартовий об'єм знань, щоб ви вже, знаєте, получили відповіді на самі частіше питання. Тому, будь ласка, на мій погляд, це дуже корисно. Слідуючи, я обов'язково детально розказую про те, як працюють устілки ортопедичні. Які є устілки ортопедичні, анатомічні, каркасні, безкаркасні. Скажімо так, я поясняю, як же ця структура як устілка допомагає вирішувати педагогічні проблеми і не тільки, і наші ортопедичні. Про взуття обов'язково, тому що без взуття ми жити не можемо і взуття я обов'язково детально поясняю і знову таки базові знання і не тільки базові будете знати. А слідуючи в програмі, там є обов'язково практична навичка. Вони не складні, дуже прості, не треба лякатись, що типу це ортопед якісь практичні такі тести призначає. Ні, вони дуже прості, навіть примитивні, просто їх треба зробити і вас чітко зрозуміти. Порушення робота пальця, порушення роботи того. Я це все показую і це займе у вас небагато часу на ваших консультаціях, але ж таки це буде розуміння і ви це зможете показати, головне, своїм клієнтам, своїм пацієнтам, і вони самі зрозуміють, що щось не так з їх стопами, і ви вже будете спеціалістом, який має аргументацію. Так то і так, то, шановний, в тебе палець не працює, стопа завалена, в тебе, мабуть, болить коліна і в тебе відшарування нігтя. Все, ви експерт. Тому такі практичні навички працюють. Зразу запитання по ходу. Про придбання курсу куди можна писати? Пишіть в наш чат. Службу підтримки. Зараз посилання ви бачите у вас зверху над чатом. Це служба підтримки Ортобороакадемії. Можете пишати в особисті в інстаграм, куди вам зручно. І також запитання по поводу, чи можна переглядати в записі, чи треба обов'язково довго переходити по ссилкі. Ні, у вас буде дуже зручний формат і легко переглядаєтесь, скільки ви хочете, перемотуєте, передивляєтесь одні й ті самі уроки. Деякі колеги, які вже придбали цей курс, навіть практично дословно після завершення законспектували, собі там позаписували, тобто декілька разів повторювали. Одна із колег написала мені, каже, я певні діляночки переглядала 5-7 разів спеціально для того, щоб на підсвідомості це записати. Ну, на мій погляд, це просто круто для навчання. Стосовно як придбати вже озвучили. Там є два зручних тарифа. Є базовий тариф чи основний і інтерактивний. Базовий тариф чи основний має три місяці доступу, тобто ви три місяці спокійно займаєтесь цим навчанням. Це 23 лекції і доступ до загального чату. Загальний чат це де ми проговорюємо всі деталі, які вас цікавлять і я на це відповідаю. Інтерактивний доступ вже вдвічі більше, це 6 місяців. І теж 23 лекції, тобто весь той же відеоматеріал, який ви маєте, але таки там величезний бонус – це прямі спілкування, це прямі ефіри, не обмежені по часу, не обмежені по кількості питань, які ми проговорюємо, підбираємо зручний час, ми таке невеличке опитування робимо. Наскільки зручно зібратися в нашій спільноті. І ми призначаємо дату і час, і збираємося, і спілкуємося на ці всі теми. Якщо виникають питання походу навчання, я це все іще раз проговорюю. Якщо виникають клінічні приклади, ми знову-таки проговорюємо. Тому в інтерактивний цей тариф якраз входять ці зустрічі, які, на мій погляд, дуже цінні. Чому ціні? Тому що я б сам би хотів, щоб зі мною спілкувалися такі лікаря. В нас такого практично немає. Є лекція, суха, все, почитався, до побачення, заплатив, опобіг. А такого прямого спілкування, на жаль, немає. Стосовно цін, тариф. Тариф основний це 14900, Для учасників марафону. Для учасників марафону, дуже дякую. Не для всіх. Так, не для всіх, до речі. У вас є така крута перевага. Ті, хто були на марафоні, вони мають досить зменшену ціну 14 900, а тариф інтерактивний 16 900. Це все можна зробити знову таки в зручному форматі. І ми зробили таку, ну, якби, зручну тарифікацію чи зручну розсрочку, як ви хочете. І для тих, хто були, я перепрошую, тих, хто були на офлайн моїх майстер-класах, тобто проходили моє пряме спілкування, є гарненька знижка, це мінус 20 відсотків від вартості. На мій погляд, це теж хто хоче закріпити. Ну, скажімо так, не даремно віддаємо, але ж таки зі значною фінансовою скидкою. Скажімо, з досвіду наших спілкувань, коли ми реалізовували попередні, ми зробили такий гарний досвід, пробудували і розробили розсрочки, розтермінування таке певне. І є певна кількість банків, які з нами вже працюють досить охоче і, в принципі, на 6 місяців можна розбити цю тарифікацію. Це зручно, на мій погляд. Але ж таки і наші помічники, і ми це теж дуже сильно оцінили. І повірте, такої внутрішньої розсрочки практично немає ні у кого. Це не те, що ми якісь ексклюзивні. Просто ми прочитали потреби внутрішні наших, скажімо, студентів. І ми зробили внутрішню розсрочку без відсотків, без нічого, тобто на три місяці. Тобто ви можете це придбати такими частинами, без ніяких, як тут кажуть, головного болю. Просто, скажімо, це можна зробити в нашому... Так, інколи в нас такі були досить критичні моменти, ну зараз війна там і так далі, в деяких кажуть, ну просто кажуть, ну нема такої можливості. Чи можна, якось, якось. І наші помічники, вони дуже такі з великим серцем люди, але ж таки цим не треба зловживати, але ж таки вони допомагають все вирішити. Тому, скажімо, все по-людськи вирішується. Іще один такий дуже цікавий момент для того, щоб знову-таки зручно це робити, це бронювання. Якщо зараз поки не готово чи не зовсім зручно, скажімо, купити фінансово, знову-таки, ми всі люди, ми всі різні. Життя є життям. То можна забронювати і потім пізніше оплатити. І бронь ця коштує 1900 гривень і, в принципі, ви можете це все зробити до 10 жовтня, забронювати, а потім в зручному форматі це оплатити. На мій погляд, це теж досить непогана річ для зручності. Стартує курс, тобто сам початок вже навчання, починається 34 поток, тобто 4 курс навчання вже починається 30 жовтня, тобто 30 жовтня ви отримуєте посилання і всі практично одночасно починаємо це все. Проходити. Ну, коротше, 30 жовтня це новий рік такий своєрідний. Перші 25 моїх студентів, учасників, які забронювали отримують подарунок. Який я підготував, так і знаєте, така невеличка інтелектуальна заманушка, так можна сказати. Це 6 відео лекцій безкоштовно, без обмеження перегляду, тобто ви їх можете мати все життя, перепрошую. Тобто вони висять у вас скачані в доступі і ви будете дивитись. Це лекції присвячені невромі Мортона, деформації Тейлора, анатомічне взуття, метатарсологія, деформація Хаглунда, Особливості взуття і так далі. Знову таки, це базові лекції, які, на мій погляд, початковцям, взагалі, must have. Давайте ще раз повторимося, для цих 25 перших, хто або забронює, або придбає наш відеокурс. Є такий величезний борг. Трошки змагання такі невеличкі. Ще раз про те, що дуже зручно навчатися в зручному темпі, як Ви підбираєте який Ви сам графік навчання, перегляд дуже зручний, короткі лекції по 15 хвилин. Ну і, мабуть, саме головне те, що цей відеокурс, як і традиційний відеокурс офлайн, ну скажімо так, як класичний відеокурс, він, звісно, закінчується отриманням сертифікату. І цей сертифікат може бути на любій зручній для вас мові – українською, англійською, іспанською, польською і так далі. Це все можна, поспілкувавшись з нашою підтримкою, з нашими помічниками, проговорити своє побажання і ці сертифікати з міжнародним сертифікатом можуть бути вашими. Тому, будь ласка, коли закінчите курс, скиньте цю інформацію і ви отримаєте сертифікат на вам зручній мові і це буде все пропрацьовано. Це все працює, я ще раз нагадую, як швейцарський годинник. Трошки відгуки прочитайте. Трошки похвастатись. Курс Євгенія дуже крутий. Ну знаєте, сам про себе читати це таке досить не скромно, але ж таки дивіться. Кожній людині приємно, коли прочитає якийсь відгук. Івінович, я вас перевів, дуже такий коментар, дуже приємно. Оксана Гаврільчук написала. Вау, у мене доступ до Січна на поточний курс. Хочеться ще один купити, щоб я ще був надовше. Тобто дякуємо, Оксана, ви зараз серед наших студентів і хочете продовжити. Дякую, дякую. Це гарний такий відгук, і для тих, хто сумнівається, можете зразу поспілкуватися з Оксаною. Дякую, Оксана, іще раз. По-перше, це мене надихає на якісь творчі такі моменти. Ну і, звісно, такі, скажімо, простенькі, дуже щирі, інколи об'ємні, інколи коротенькі відгуки, вони допомагають, в першу чергу, вам оцінити, прийняти рішення. Бо ми звикли до того, що в інтернет-спільноті відгуки мають певне значення чи що. Але ж таки, ви, будь ласка, в своєму режимі можете погортати, почитати, вони доступні. Вони мені приємні, по-перше. Ну, скажімо, і допомагають мені працювати, до речі. І зрозуміти, що ви це правильно робите. Так, і навіть пані Оксана тільки що написала, і знаєте, тут прямо аж таке враження, що прикольно. Дякую вам дуже велике. Стосовно... Прямих ефірів. Прямі ефіри, вони досить об'ємні. І ці об'ємні ефіри, вони знову таки допомагають нам зібрати інформацію як для вас, як для спеціалістів-подологів, для того, щоб ми змогли знайти ще більше корисної інформації, для того, щоб можна було викладати і розвивати цю тему більше і більше. Впевняю вас, ортоподія безмежна, але ж таки вона не складна, якщо її почути, побачити. І саме онлайн цьому відеокурсі я приклав максимум зусилля для того, щоб мої очі заскочили ваші очі, для того, щоб ви змогли побачити стопи так, як бачу я їх. Як Нещодавно, буквально вчора чи позавчора, в сторіз я прочитав такий певний відгук чи коментар одного із наших колег. Каже, пройшла курс і тепер на вулиці дивлюся на всі стопи і бачу всіх наших, так? Тому що до цього не зовсім розуміло. Взуття, як діти ходять, як вони чалапають ногами, як ноги завалюються, як вони йдуть і так далі. Ну це дуже приємно, тому що якщо ти навчив людину бачити досить прості речі і вони змінили професійний світогляд, і допомагати людям. Ви знаєте, прокидаєшся зранку і думаєш, ну все ж таки щось недаремно зробив, тому я вам за це дуже вдячний. Детальніше, у вас на екранах зараз з'явилась кнопочка на сайт перейти і тому ви, хто захоче, може зараз вже натиснути і детальну інформацію про наш відеокурс вже там переглянути. А ми зараз уже будемо готуватися до оголошення переможця плакатів. А можливо зараз ще залишилися питання про сам відеокурс. Давайте, можна я вже в кадр? А то я за кадром, і за кадром хтось не зрозуміє, хто там розмовляє. Бачите, дайте волю асистенту, вона тебе витисне з кадру, а потім біз кабінету взагалі. Неправда, я ж без вас нікуди. Ну можна трошки понаїжджати. Так. Їду в потязі і слухаю вебінар. Посилання на бронь та, що минулого разу, так, ви можете, якщо хтось не зрозумів, як забронювати, пишіть зразу в чат підтримки. Зараз ви бачите зверху закріплене повідомлення над нашим чатом, з яким ми спілкуємося з вами, і там є посилання в телеграм. Ви натиснете і всі запитання можете задати щодо бронювання, придбання, Можливо, ще якісь до перегляду цих лекцій в записі. Всі пишіть в нашу службу підтривку, вони швидко відповідають, тому пишіть. Так. Може, комусь ще щось цікаве про саме наш відеокурс, то пишіть і будемо відповідати. Так. Дуже крутий відеоурок. Дуже круто, що ви написали. Дякую. Так, вже пишуть, боже, вже боюсь, що буде на офлайні, якщо таке, на онлайні. Приходьте, по-перше, будемо обніматися, а по-друге, будемо дуже багато спілкуватися. Так, після вебінарів буде сертифікат, наш чат підтримки вам напише, як їх можна отримати за посиланням, за QR-кодом. Чи можна придбати плакати? Так, можна буде придбати плакати, якщо ви не виграєте. Можливо, зараз виграєте. Зараз ми з вами... Не спіши тратити свою кошту. Так, все, встигнемо. І так, давайте ще подивимося якісь запитання і переходимо до розіграшу. Посилання на броні щомину. Ні, офлайн-курси не в Харкові. Питаєте, чи тільки в Харкові. Ні, на жаль, зараз в Харкові навпаки не проводимо офлайн-курси, тому що маємо таку нестабільну ситуацію, яку ви всі знаєте. Війна, а ситуація в Харкові вона така нестабільна. Більше безпечніше в Києві, у Львові, в Мукачево, в Миколаїві нас запрошують на сторінки у Євгенія є розклад, сторіз, вічній сторіз з розкладом. Зайдіть туди, перегляньте, якщо вас цікаві і офлайн-курси. Але якщо ви дуже сміливі і любите Харків, можете зібратися з компашкою і проїхати сюди. Але ж таки можемо трошки пострибати. Можете почати з онлайну. Так, можете почати з онлайну. Буде теж нормально. І безпечно, і спокійно. Так, тоді ми переходимо з вами до розіграшу. Я включаю рандомайзер. Тут, як завжди, спочатку трошки реклами почекайте. У нас є вже список всіх тих, хто зробив відмітку. Ці всі люди, які зробили відмітку і розмістили в сторі інформацію про цей вебінар, скріншоти, вони в нас є в таблички і пронумеровані. Кожен має свій номер. Я зараз нажимаю рандомайзер. Зараз тут цифра 33, бо я вже пробувала, запускала його. І ми чекаємо номер, який сьогодні виграє номер 25. Зараз хвилиночку відкриваю табличку з нашими учасниками, ті, хто зробив репости. Ви запам'ятали цифру? Двадцять п'ять. Так, двадцять п'ять. Хто в нас під номером двадцять п'ять? Подолог Кароліна. Вам напише наша служба підтримки. Вітаю вас, подолог Кароліна. Перепрошую за фамілярність, по-другому не написано, тому Кароліна. Я вас вітаю з тим, що полетіли плакати до вас в ваш кабінет. Маю надію, буде і зручно, і, може, і цікаво. І пацієнтам це подобається. Повісти ці плакати перед кріслом, щоб ваші пацієнти сиділи, поки ви обробляєте їх стопи, а вони своїми очима сверили ці плакати, і вони самі вам розкажуть про ортопедію стопи. Вони дуже допомагають в роботі, дійсно, ці плакати. І для вас легше пояснювати, щоб не на пальцях і не малювати, а зразу по плакатам. І поки пацієнти сидять, ці плакати висять у нас в кабінеті, і Євгеній щодня за допомогою них пояснює своїм пацієнтам про їхні проблеми зі стопами. Ми маємо назви ті, які у вас на сторінках Інстаграм, тому от подолог Кароліна, так підписана ваша сторінка в Інстаграм, будь ласка, зв'яжіться з нашою службою підтримки, вкажіть вашу адресу і ви зовсім скоро отримаєте ці два чудових плакати. А всі решта, хто хочуть придбати ці плакати, пишіть теж службі підтримки, вони підкажуть вам і про ціну, є різна ціна, різні формати, як їх можна надрукувати і отримати. Я дуже вам вдячний. Те, що ви присвятили ще багато часу цьому марафону. Останнього разу дуже багато було терпіння, наснаги і зараз теж. Ми вже майже 2 години з вами в ефірі. Я вдячний. Вдячний те, що ви впитали ту інформацію. І буду дуже вдячний, якщо ви будете навчатись на курсі, тому що в кінці кінців ми з вами більше станемо допомагати нашим пацієнтам. Через вас я зможу більше допомагати, тому що болить у людей. І інколи просто невеличкий врослий нігодь – це верхівка айсберга, який розкриває дуже багато ортопедичних проблем. І також з мого боку, коли я бачу врослий нігодь, а людина мучається з ортопедичного зору, я його скеровую до подологів, і інколи слово подолог це буває таке відкриття, хто це, а як це, і коли вони потрапляють до вас на консультації, коли починають обробляти ті нігті чи стержнєве мозолі якісь, у людей взагалі змінюється життя. Тому, коли ми разом це творимо з вами, то це, ну скажімо... Кароліна написала, ура, дякую! О, Кароліна, ми. З вами вже побачились. Тому я дуже вам вдячний. Маю надію, це навчання було корисним. І продовжуйте навчатись. А я до цього буду прикладати усе зусилля. Тому я дуже вам вдячний. Миру вам. Хай буде все гарно. До зустрічі на нашому курсі. До зустрічі на курсі. І на онлайн, і на офлайн. Так, так. До побачення. Дякую ще раз.