Вітаю, хто потихеньку під'єднується до нашого марафону. Радий бачити
вас.

Дуже багато сьогодні приймають участь в цьому марафоні. До речі, так
дуже-дуже, якщо скромно сказати, практично весь світ приймає участь. Це
дуже приємно, як для мене, як для спікера цього марафону, як ведучого,
як автора. І дуже приємно те, що дуже багато людей, дуже багато
спеціалістів саме цікавляться ортопедією саме стопи для того, щоб
корисно працювати в своїй професії. Як спеціалісти подологи і так і
спеціалісти, які займаються доглядом за стопою. Ну і в цілому небайдужі
люди.

Дуже приємно. Це весь світ практично і Сполучені Штати, і навіть це
Північна Америка, і Південна Америка, і з країн Африки, Ізраїль, і
багато з Європи, і Прибалтика, і, звісно ж, Україна, і дуже багато
людей, дуже багато спеціалістів. Я, коли читав відгуки і читав, хто
звідкіля написав, ну, чесно кажучи, радів як дитина. Знаєте, це так
приємно.

Ще пару хвилин поспілкуємося для того, щоб вже люди під'єднались і
почали бесіду, бо в кожного свої справи. Я розумію, що, скажімо, це не
літак, якщо улетить, то вже не поспієш. Але ж таки трошечки зачекаємо до
початку. Поки люди приєднуються до ефіру, я скажу, що ефір буде в запису
обов'язково, тому буде можливість переглянути інформацію, можливо,
декілька разів перелистати, перегортати і так далі. Тому не хвилюйтесь,
в цьому буде все гаразд.

Пишуть, що нас чути, вітають. Дуже приємно. Ще раз вітаю.

Я трошки хвилююсь, бо скільки б я вебінарів не проводив лекцій, все
рівно це, знаєте, трошки такий момент для хвилювань. Тим більше стільки
учасників, які мають і досвід величезний. Є і початківці, є і люди, які,
скажімо, тільки-тільки починають своє життя в подології чи в догляді за
стопою.

Сьогодні наша зустріч, сьогодні наш марафон присвячений саме темі
ортопедичні причини врослого нігтя.

І я думаю, що якщо кожен з вас, тих спеціалістів, які займаються саме
стопою, якщо ви так трошечки відійдете від самої такої конкретно цієї
теми і просто трошки собі нагадайте, скільки саме у вас на ваших
консультаціях проблем з нігтями, з врослими нігтями, з оніхолізісом, з
пошкодженнями нігтів, з потовщенням оніхогрифозом чи просто з
деформаціями, чи з дисплазіями нігтьових пластин, чи з дисплазіями
нігтьового ложа, чи все взагалі кругом-бігом — то мабуть всі хором
відповідять за те, що все ж таки частіше це зустрічається саме з першим
пальцем. Просто так піднімайтесь над своїм досвідом і не розглядайте
тріщини, не розглядайте мозолі, а саме дуже часті проблеми. І в
принципі, я думаю, що практично кожен з вас підтвердить мою думку, що
саме перший палець — він самий такий, перепрошую, грішний. Так і його
часто травмують і дуже багато з ним проблем саме подологічного
характеру.

І відверто скажу, в ортопедії стопи саме з першим пальцем теж дуже часто
буває саме ортопедичних проблем. Тому і я цю тему підняв. І тому я цій
темі навчаю подологів і спеціалістів, хто займається стопою, на своїх
офлайн майстер-класах. Дуже багато відповідаю на запитання, на
відеозапитання. Просто багато пишуть. І це дуже часто саме стосується
нашого першого пальця. Тому і ця тема сьогодні невипадково вибрана для
того, щоб можна було досвідченим спеціалістам дещо повторити, а,
скажімо, початківцям, можливо, узнати щось нове, а спеціалістам, які не
займаються стопою, просто взнати про цю інформацію і при нагоді порадити
своїм пацієнтам чи знайомим шляхи вирішення проблеми.

Тому з самого початку такий невеличкий запит. Якщо, скажімо, ви вперше
на цьому марафоні, будь ласка, в коментарях напишіть одиницю. Якщо ви
вже були на моїх марафонах, то двієчку поставте, будь ласка. Якщо були
на всіх марафонах, то трієчку. Це нам дозволить, по-перше, зрозуміти
скільки, скажемо, спеціалістів саме вперше, значить, ця інформація
новачків, наприклад, ця інформація буде корисна для, в першу чергу, для
мого розвитку, тому що це дає можливість мені спрограмувати і
майстер-класи, і марафони, ну, скажемо так, щоб моя ортопедична функція
як викладача була більш корисна.

В цьому марафоні мені буде допомагати мій асистент. Хто вже був на
марафонах, він знайомий з ним. Там пані Ілона. Хто не знайомий, то прошу
познайомитись. Це пані Ілона, мій асистент. Вона теж лікар. Ми разом
працюємо, проводимо і майстер-класи, і марафони. Тому, скажімо так, така
певна банда ортопедична.

Я вам хочу сказати, що дуже багато одиничок, але також багато і троєчок.
Тобто є люди, які з нами не вперше. І дуже багато, з якими ми раді
познайомитися. Дуже дякую вам.

Вже пройшло 6 хвилин нашого такого попереднього знайомства, тому,
мабуть, потихенечку поїхали. Програма наш марафон буде, скажімо, мати
декілька етапів. І перший етап чи перший день — це знайомство, це хто ж
і як і так далі. Потім тема безпосередньо — це врослий ніготь, що треба
знати подологу і б'юті майстеру, тобто розкрию саме ортопедичні аспекти
врослого нігтя. А слідуюче буде анонс мого відеокурсу «Діагностика стопи
в кабінеті подолога», тому що це глобальний такий, скажемо, проект, який
допомагає, скажімо, сформувати такий впевнений світогляд спеціалістам,
які як тільки починають працювати. Ну і, скажімо, трошечки відшліфувати
досвід вже досвідчених спеціалістів. І потім наприкінці буде розіграш
моїх авторських плакатів, які, на мій погляд, будуть корисними в
кабінеті подолога для того, щоб можна було наглядно демонструвати своїм
пацієнтам певні проблеми. Чому так? Тому що вони в мене практично в
кабінеті висять і для мене, як для ортопеда, моїм пацієнтам дуже зручно,
скажімо, показувати. І це розширяє трошки можливості, може економить
час, впевненість. Коротше, на мій погляд, це дуже корисний такий
подарунок.

Слідуюче, хотілось би сказати, що в нас дуже якісно працює служба
підтримки чи наші помічники, які організовують і помагають
організовувати і цей марафон. І будь ласка, ви бачите QR-код. За цим
QR-кодом, якщо у вас будуть виникати технічні проблеми по ходу самого
марафону, викинуло вас чи якось там, чи звуком, чи щось таке — коротко,
будь-яка технічна проблема, будь ласка, можна заскріншотити цей QR-код.
І якщо не вийшло заскріншотити, то обов'язково буде під час вебінару в
чаті так буде закріплена ссилочка, на яку можна зайти і, скажімо, свої
проблеми нашим помічникам перекласти, і буде все гаразд. Вони допоможуть
це все налаштувати. Тому, будь ласка, це все досить класно, ефективно і
цивілізовано працює.

Слідуюча технічна така невеличка інформація стосовно розіграшу цих
авторських плакатів, про які я тільки що казав. Будь ласка, зробіть
скріншоти і виставте їх в сторіз чи в Instagram, чи в Facebook і
поділіться профілем Ortobor Academy. І це буде певним таким, скажемо,
квитком для розіграшу цих плакатів. І потім наприкінці ми розіграємо ці
плакати. Переможець обов'язково буде сьогодні. Ми знайдемо його за
допомогою рандомайзера. Коротше, це все цивілізовано, нормально, швидко
і я думаю, це комусь буде дуже корисно.

Зважаючи на те, що дуже багато одиничок сьогодні, тобто багато
учасників, які вперше на моїх марафонах, можливо, взагалі вперше мене
бачать, тому що, ну, скажімо, інформація потрапила через рекламу і так
далі, і так далі. Хочу трошки про себе розказати для того, щоб все ж
таки знали, з ким ви сьогодні спілкуєтесь і від кого цю інформацію
маєте. Я, ну, Євген Боровський, я ортопед, я, як то кажуть,
потомственний лікар з сім'ї лікарів. Якщо така вже досить глибока
історія — і медичне училище, і інститут, і швидка, і зараз багато
працював в приватній клініці, багато роз'їжджав по нашій Україні, багато
приймав в різних містах. Тобто це шалений досвід, багато пацієнтів.

Декілька років я вже веду свою приватну практику. І моя приватна
практика взагалі стосується амбулаторної, безопераційної ортопедії,
взагалі ортопедичних захворювань. І одна із моїх закоханих таких тем чи
моїх, скажемо, направлень — це ортопедія стопи. Тому що це важливіша, на
мій погляд, в ортопедії ділянка, яку треба обов'язково знати практично
всім ортопедам і всім людям чи спеціалістам, які займаються стопою. Бо
все ж таки стопа — це фундамент, це заїжджена тема чи заїжджений термін,
і від неї залежить все, що знаходиться над стопою. Тому про стопу треба
знати всім як базу для того, щоб розуміти як ортопедичні аспекти, так і,
звісно, подологічні.

Я, скажімо, розробив навчальний майстер-клас «Діагностика стопи в
кабінеті подолога» офлайн. Я його викладаю, ми зустрічаємося по всій
Україні. І це, зновутаки, певна моя місія. Я так, хай може трошки і
голосно, але ж таки для себе сформулював саме так. Тому що, якщо
спеціалісти подологи чи б'юті-майстри, взагалі спеціалісти, які
займаються стопою, з самого початку, якби була така можливість, саме
починали вивчення подології з ортопедії стопи, то тоді практично весь
навчальний процес і накопичення досвіду, нашарування досвіду, він би вже
був, знаєте, дуже якісний, тому що розуміється дуже багато процесів, які
саме спровоковані ортопедичними проблемами, про яку зокрема ми сьогодні
будемо розмовляти.

А, то точно так же є автором і розробником відеокурсу, про який ми
сьогодні будемо казати, теж «Діагностика стопи в кабінеті подолога».
Тобто зновутаки по такій же цілі для того, щоб можна було максимально
наблизити цю інформацію, тому що далеко не всі можуть потрапляти на
офлайн майстер-класи, а онлайн все ж таки це досить зручний формат, який
дозволяє в домашньому режимі це все вивчати. Коротко, крута річ.

Я є спікером багатьох конференцій, є автором статей, володію декількома
технологіями виготовлення ортопедичних устілок, навчався у Франції за
технологією СІDC, і так далі. Ну, це такий, знаєте, експрес знання про
мене. Тому, скажімо, як то кажуть, прошу любить і жалувать.

В мене є дві сторінки в Instagram. Це одна сторінка, ну, якби моя
практично приватна «Боровський ортопед». Я викладаю дуже багато
популярної інформації, яка стосується ортопедії стопи і не тільки для
цього. І дуже багато подологів саме навчались по ним багато, ну,
декілька років тому. А і сторінка «Ортобор Academy». Це сторінка, яка
більше налаштована на саме таку професійну інформацію для того, щоб саме
спеціалісти змогли досить швидко, ефективно переглянути певну інформацію
і можливо знайти там якісь для себе відповіді. Тому, будь ласка, кому це
цікаво, можете підписуватись.

Знову таки, якщо трошечки про мою викладацьку роботу, то небагато, не
мало, але ж таки багато — більше тисячі подологів, спеціалістів, які
займаються доглядом за стопою, пройшли офлайн і онлайн навчання. І на
мій погляд, вроді це і не так вже й багато, але ж таки вже й не так і
мало, щоб зрозуміти одну таку просту річ. Якщо навіть один спеціаліст
знаходить для себе певну відповідь і підвищує свої знання, ну, зокрема
ортопедії, то уявіть, наскільки це ефективніше в плані роботи зі своїми
пацієнтами, розуміння всієї проблеми. Тому, скажемо, досить багато
спеціалістів пройшло таке навчання, і це мене тішить. І на щастя, і
сьогоднішній вебінар теж дуже багато зареєструвалось. Це свідчить про
те, що ця інформація востребована. І я дуже вам за це вдячний, тому що
відчуваєш себе, по-перше, корисним, а по-друге, через вас, навчивши вас
чомусь новому, ти все ж таки прикладаєш свою трішечку руку до допомоги
пацієнтам, навіть за океаном. Тому це досить корисно і для мене теж.
Тому дякую вам за це.

А з вашого дозволу саме перейдемо до самої теми — ортопедичні причини
врослого нігтя першого пальця стопи.

Ілона мені підказує, так, бо я досить емоційно веду ефіри, і можу щось
опустити, можу щось не сказати. Будь ласка, якщо будуть виникати питання
протягом ефіру, у вас буде можливість їх задати, як безпосередньо по
темі, яку ми будемо проходити, так і нерідко, скажемо, підкидуються
питання по, скажемо, наприкінці якісь, наприклад, пацієнти клінічні і
так далі. Наприкінці ми їх сформулюємо і Ілона мені зачитає і я на них
відповім, наскільки це буде можливо в форматі нашої сьогоднішньої
зустрічі. Тому, будь ласка, ці питання, якщо будуть виникати, я з
задоволенням на них відповім.

Дивіться, який слайд я приготував для того, щоб, скажемо так, ну, почати
свою бесіду і почати свою лекцію. Як я вже казав, перший палець він
невипадково перший.

І перший палець, як ви самі гарно пам'ятаєте, дуже часто страждає як в
плані травм, так і в плані подологічному. І переважна більшість саме
врослих нігтів, переважна більшість оніхолізісу, переважна більшість
піднігтьових екзостозів, переважна більшість навіть і грибкових вражень
і так далі, і навіть прямих травм, до речі. Так, ну п'ятий палець теж
теж перемагає, але ж таки перший в плані травм таких побутових, але ж
таки перший палець, він лідирує скрізь. І тому я цей такий слайд,
скажемо, розташував для того, щоб надати більшого значення, скажімо,
цієї проблеми. Перший палець займає практично всю анатомічну форму
стопи.

Стосовно, скажемо, ортопедичних моментів, так трошечки коротенько скажу.
Скажімо, дуже часто, чому я, наприклад, приділяю увагу ортопедії стопи і
викладаю, зновутаки подологам і розказую такі певні ортопедичні нюанси,
тому що дуже багато проблем, які виникають саме з першим пальцем
ортопедичного характеру, вони вперше можуть потрапляти, до речі, і не до
нас, до ортопедів, тобто не до лікарів, а можуть потрапляти саме до
спеціалістів, які займаються доглядом за стопою, зокрема подологами.

Тобто ви в якійсь мірі знаходитесь на такій, знаєте, передовій, тобто до
вас ці пацієнти звертаються частіше всього вперше. І ви, як спеціалісти,
які мають інформацію, тобто ви пройшли певний курс «Врослий ніготь до
доктора» обов'язково. Так от, маючи цю інформацію, ви можете цих
пацієнтів досить професійно скерувати в плані діагностики і в плані
подальшого лікування до профільних спеціалістів.

Впевняю вас, якщо спиратись на мій досвід, навіть клінічний, ці
пацієнти, ну, десь, мабуть, відсотків 60, якщо не помилитись, не
звертаються до лікарів з проблемою з першого пальця, а вперше вони
звертаються саме до подологів і потім вже досвідчений подолог скеровує
до ортопеда чи до ревматолога і так далі. Тому важливість, скажемо,
таких діагностичних моментів, так, вони, ну, недооцінені, і тому ми
будемо все більше і більше про нього казати для того, щоб цей досвід
був. Тому і, скажімо, назва цього слайду — це верхівка айсберга
ортопедичного, тому що, скажімо, значимість цього питання дуже велика
саме як і для ортопедів, як для лікарів, так і для подологів в цілому.

Чому ж саме перший палець і чому ж саме більш часті проблеми саме з
першим пальцем?

Справа в тім, що я трошечки повернуся до анатомії, так трошечки нагадаю
такі моменти для того, щоб вже в подальшому можна було, ну, більш якісно
зрозуміти, в тому числі і ортопедичні причини.

Дивіться, в принципі, то думаю, що багато з вас, та і багато взагалі
людей ніколи не задавали собі питання: "Чому в нас пальці по суті
асиметричні на стопі?" Та ну і на кисті теж, але ж такими просто пузами.
Перша плесна і перший палець, так, вони структурно суттєво відрізняються
від плеснових кісток другої, третьої, четвертої, п'ятої. Так, перша
плесна значно більша, товща в об'ємі. Перший палець має дві фаланги, а
малі пальці мають по три фаланги. І це свідчить про що? Це навіть якщо
взяти інженерію, то це дає нам враження, що ця структура сама по собі
механічно навантажується більше. Як і в будівництві, якщо це більша
балка чи більший фундамент, то значить він витримує більше навантаження.
Так, і в нашій стопі все еволюційно і анатомічно створено таким чином,
щоб саме ця конструкція була навантажувальна більше.

І саме, наприклад, дві фаланги, а не по три фаланги, як в малих пальцях,
вони дозволяють першому пальцю утворювати більш жорсткий, більш
стабільний важель під час як стояння, так і під час сходження з пальців,
тобто відштовхування з пальців. І це така дрібниця, але ж таки вона не
дрібниця, а дуже важливе значення має саме для виконання нашої функції
опори і ходи. І тут якраз і криються теж ті ж біомеханічні розлади чи
біомеханічні причини в цьому.

А слідуюче, якщо далі трошечки піти, то зверніть увагу на слайд, на
правий знімок — наскільки рясні м'язеві забезпечення роботи першого
пальця. Так, м'язів на стопі дуже багато, але ж таки, якщо глобально
трошки піднятись над структурами м'язів, то вони так чи інакше
підлаштовані для того, щоб під час перекату і відштовхування з пальців
перший палець міг виконати найбільш ефективний поштовх, тобто
забезпечити максимально ефективний біомеханічний перекат і
відштовхування.

Так, наприклад, довгий згинач першого пальця — він дуже сильний, він
окремий. Довгий розгинач першого пальця — він сильний і окремий. Малі
пальці мають спільний згинач і розгинач, а для першого пальця окрема
роль. Більш того, навіть короткий і довгий згинач і розгинач першого
пальця, він навіть невеличкі волоконця віддають через фасціальні
проміжки навіть і цим м'язам. Слідуюче — це м'яз, що приводить перший
палець. Він досить міцний і навіть має поперечну частину і косу частину
цього м'яза для того, щоб забезпечити саме стабільність цієї структури.
М'яз, що відводить палець, м'яз, що приводить перший палець. Тобто
багато структур м'язевих, які саме забезпечують ефективність.

І малі пальці теж багато забезпечені, але ж таки всі ці м'язи розділені
на чотири пальці. А це все для саме першого пальця. Це природа
адаптувала для того, щоб палець цей виконав найбільшу механічну функцію.
І тут якраз, на жаль, і закладається сама от та проблема, тому що при
дисфункціях цих м'язів, при зміні положення стопи, цей палець повинен
бути сильний, досить стабільний. І саме він перший і страждає. Тому ви
дуже часто бачите саме ті прославлені кісточки, тобто халюкс вальгус,
тобто деформація переднього відділу стопи. Саме перша плеснева кістка
змінює своє положення, змінює положення першого плесно-фалангового
суглоба. І саме перший палець досить сильно змінює зовнішність нашої
стопи, тому що в ньому закладена механічна, анатомічна вже, скажімо,
схильність до таких, на жаль, проблем.

Він сильний, він стабільний, коли він правильний. А коли, скажімо, є
якісь хоч невеличкі зміни, зміни в положенні стопи чи в положенні вище
розташованих сегментів, саме перший палець чи перша плесна, чи так
званий внутрішній промінь, він якраз і страждає, і він частіше всього і
саме підпадає під механічні пошкодження. І в тому числі і наш
прославлений врослий ніготь. Трошки пізніше про це поясню.

І ще одна глобальна ортопедична цінність першого пальця і не тільки
першого пальця, плесно-фалангового суглоба, скажемо, першого променя,
тобто нашого великого пальця з першою плесновою кісткою, то під час саме
перекату стопи і сходження з пальців правильне функціонування цієї
структури, цього пальця дозволяє саме вибудувати максимально ефективну
біомеханічну вісь між суглобами. Тобто такий певний «парад планет»
відбувається, знаєте, коли правильно стопа виконує перекат, то між
суглобом першого пальця, гомілково-ступневим суглобом, колінним
суглобом, кульшовим суглобом, тобто суглобами всієї ноги так
відбувається максимальне ефективне підналаштування цих суглобів. І саме
тоді в нас виконується природний перекат. І в цьому, зновутаки,
величезна глобальна значимість правильного функціонування, звісно, всієї
стопи, але ж таки ця структура, вона в стопі, так знаєте, трошечки ну
таким особнячком, який виконує більше велику роль чи більше, ну, таку
значну роль, чи, як можна так сказати.

А тому і сама по собі анатомія, анатомічні особливості будови першого
пальця, вони дуже важливі. Але ж таки ці важливості і цей палець
ставлять на дуже ризиковану позицію при змінах в роботі самої стопи.

Стосовно таких біомеханічних особливостей, то щоб знову-таки надати
величезної ролі першому пальцю, то я таки розпрацював такий невеличкий
малюночок, як в статиці розподіляються навантаження. В нормі, скажімо,
коли ми стоїмо, навантаження розподіляється приблизно 50х50 між п'ятою і
переднім відділом стопи. Так, 60х40 там трошечки варіація на тему, але ж
таки приблизно таким чином. Але ж таки в передньому відділі стопи
більшість навантаження приходиться на перший плесно-фаланговий суглоб.
Перший палець — це більше 35–40% приблизно. А на малі пальці, ну, в
принципі, залишок.

Тому навантаження стояче досить велике, під час сходження з пальців,
тобто коли стопа виконує біомеханічний перекат, під час завершення кроку
навантаження на перший палець близько 50–60% від навантаження на
передній відділ стопи. Тобто перший палець бере на себе більшість
навантаження, а малі пальці вже, як то кажуть, залишок. Хоча, і ще раз
кажу, в нашій стопі, скажімо, немає якихось зайвих ділянок, які не
повинні приймати участь, бо вона дуже маленька, а наше тіло дуже велике.
І площина контакту нашої підошовної поверхні досить обмежена, тому
практично всі ділянки задіяні в ефективному розподілі навантаження. І
коли це працює ідеально з точки зору анатомії, то тоді на нашій стопі
нічого не утворюється. Тобто наша стопа здорова і з точки зору
ортопедії, з точки зору подології.

Але ж таки, скажімо, зновутаки, в цій всій конструкції наш перший палець
приймає найбільшу роль. І бачите, скільки я вже співаю про наш перший
палець, щоб вже потім на фініші було чітко зрозуміло, чому ж саме
виникає більшість проблем саме з першим пальцем.

І зновутаки цю схему я намалював, ну, скажімо, розпрацював і намалював
для того, щоб можна було, особливо спеціалістам початківцям, побачити,
як саме відбувається саме ефективне біомеханічне перекатування нашої
стопи. Початок нашого кроку починається з контакту, зовнішнього контакту
п'яти. Потім стопа перекатується саме через зовнішній відділ стопи. Це
положення супінації, так званої. Потім наша стопа пронується, тобто вона
займає повний контакт. І знову-таки під час, коли стопі треба вже
починати відривати п'яту, тобто відривати п'яту для подальшого кроку,
відбувається саме збільшення навантаження на самий перший палець. І тут
перший палець відіграє дуже ключову роль.

Ще раз нагадаю, стопа доторкується зовнішнім контактом, як ви бачите на
малюнку. Потім стопа проштовхується, лягає на зовнішню поверхню. Потім
стопа контактує всією своєю поверхнею. І цей перехід між супінацією,
перехід на повний контакт, це називається пронація стопи. Якраз в цей
момент відбувається амортизація стопи. І пронація відбувається трошечки
глибше, тобто стопа трошечки нахиляється всередину і при цьому
відбувається збільшення навантаження на перший палець, бо він саме
акцентує навантаження.

І це навантаження повинно відбутись правильно. І тільки коли є гарна,
ефективна опора на перший палець під час пронації, наш вестибулярний
апарат розуміє, що це відбулось стабільно, ефективно, і він починає
піднімати п'яту для того, щоб в подальшому завершити перекат стопи. Під
час підняття п'яти вже стопа вирівнюється і відштовхується від пальців.
Тому під час такого руху перший палець відіграє досить таку важливу роль
для того, щоб забезпечити правильність кінематики чи правильність рухів
самої стопи. Тому, якщо це працює ефективно, класно, то тоді наш крок
легенький, класний, ніяких проблем немає.

Тому, скажімо, порушення пронації, тобто дуже часто при плоскостопості,
дуже часто при завалюванні стопи чи при так званій пронованій стопі,
тобто коли стопа має надмірний нахил всередину, навантаження дещо
змінюється. І це дуже часто є пусковим механізмом саме порушення
навантаження на передній відділ стопи.

Що стосується саме деформацій, дуже часто ортопедичних, які призводять
саме до збільшення навантаження — я вже, бачите, трошечки поступово
привів до того, що, скажімо, навантаження на перший палець взагалі
постійно більше. Але ж таки що саме виникає з цим першим пальцем при
порушеннях роботи стопи, тобто при певних деформаціях, які, скажімо,
збільшують навантаження чи змінюють навантаження. І що це провокує в
першому пальці? Які зміни провокуються при порушенні роботи самої стопи?

Справа в тім, що коли стопа виконує правильний перекат, то навантаження
відбувається рівномірно. І все збалансоване. І навіть це величезне
навантаження, воно, скажімо, досить ефективно розподіляється і на
дистальній фаланзі першого пальця, тобто на нігтьовій фаланзі. І, в
принципі, структури нігтьової фаланги — бокові валики, нігтьове ложе,
дистальний валик, сама нігтьова пластинка — вони анатомічно для цього
підлаштовані. І в принципі вони виконують цю функцію, ну, скажемо,
природню, без проблем.

Але ж таки, наприклад, є деформація стопи, при якій, скажімо,
навантаження на перший палець настільки збільшується, що вмикаються
компенсаторні механізми, які вже є проблематичними з точки зору
подології, з точки зору самого пацієнта. І ці компенсаторні механізми —
це по суті те, що частіше всього і викликає проблему того ж врослого
нігтя. І, наприклад, я тут перерахував ці механізми: це гіпертрофія
бокових валиків, це деформація нігтів, це мозолі, натоптиші, піднігтьові
екзостози, це прояви оніхолізісу і так далі. Це, в принципі, все
механізми, які є компенсаторними. Це не є сама по собі проблема. Це
намагання, скажімо, нашого тіла, нашого організму і нашої стопи зокрема
максимально допомогти виконати певні навантаження під час сходження
самої стопи з пальців.

Як це відбувається? Дивіться, я підібрав, я на цих прикладах, на
клінічних за допомогою цих фотографій буду вам пояснювати, як саме ці
компенсаторні механізми розвиваються, і саме чому вони є проблемами,
чому провокується вростання нігтя.

Спочатку хочу трошечки, ну, скажемо так, риторично цю проблему обсудити
і, знаєте, трошечки навіть запитати. Ну, це таке риторичне питання. Я
дуже часто на своїх і семінарах, і на лекціях, і під час конференції
чую, що дуже часто подологам, скажемо, причину врослого нігтя подають як
перше — неправильне обрізання нігтя, тобто неправильний догляд за
нігтям. Я з цим погоджуюсь. Це неправильне взуття — теж я погоджуюсь, бо
це ж дійсно так. Це гіпергідроз, тобто досить волога стопа, особливо у
юнаків, коли є перехідний вік, коли стопа досить волога і так далі. І
саме це подається як основна причина саме врослого нігтя. Я з цим і
погоджуюсь, і не дуже погоджуюсь.

Чому? Тому що, я думаю, що якщо ви проаналізуєте свою практику, тим
більше ті спеціалісти, які досить багато часу в професії, то є ж
пацієнти, в яких правильне взуття, правильно, досить свободне,
фіксоване, там гарні кросівки чи анатомічне взуття з широким носком, а в
них проблема врослого нігтя не вирішується повноцінно, тобто рецидивує.

Є досить дорослі люди, в яких нема гіпергідрозу. Але ж таки врослий
ніготь теж не вирішується. Тобто поки ви ставите корекційні системи,
тобто чи, скажімо, тампонуєте певні куточки і так далі, то нібито
проблема вирішується. Як тільки перестаєте ви доглядати, ну, як
спеціаліст, то проблема повторюється.

Так, я впевнений, що таких пацієнтів дуже багато, тому що на своїх
консультаціях я цих пацієнтів бачу. Значить, якщо я їх бачу, значить, в
принципі бачите і ви їх, тому що це, ну, закономірно певно. І тут ви
навчаєте своїх пацієнтів доглядати за нігтем, правильно підрізати, а все
рівно врослий ніготь рецидивує. Ну, вірно, буває таке.

І тут якраз виходить сама велика частина цих причин — саме ортопедична,
і саме ортопедична причина вростання нігтя, тобто зміна біомеханіки
стопи, порушення біомеханіки, зміна навантаження, зміна розподілу
навантаження на перший палець є основним провокатором і є основним,
скажімо, основною причиною рецидиву врослого нігтя. І якщо
спеціаліст-подолог знає саме про біомеханічні порушення, які призвели до
зміни навантаження на перший палець, це дає можливість запобігти
рецидивам. І це дає можливість інколи навіть проводити лікування без
корекційних систем, обійтись, наприклад, тампонуванням, там потихеньку
правильно, гігієнічно обрізати ніготь і зменшити навантаження на перший
палець — і проблема вирішується.

Уявіть собі, розуміння цих причин, воно дає можливість, по суті, з
самого початку запустити досить правильну стратегію лікування цих
пацієнтів. І це дуже важливо, тому що на своїх консультаціях я дуже
нерідко бачу, коли це вже втретє, в сьоме за п'ять років рецидивує
врослий ніготь, поки цей пацієнт не потрапляє на ортопедичний огляд. І
це дає можливість зрозуміти стратегічно — а від чого це ж все ж таки
виникло.

А зновутаки, зі свого досвіду поділюся. Мені задавали питання на моїх,
скажемо, офлайн та й онлайн майстер-класах. Людина, наприклад, з
плоскостопістю, в якої не було ніколи врослого нігтя, а потім він почав
вростати. Плоскостопість нібито була вже там все життя. А вростання —
останні 2–3 роки.

Ну, по-перше, спровокувати це вростання може дійсно там взуття чи набір
ваги там чи травмування нігтьової пластини, і вона починає вростати. Але
ж таки важливіше зрозуміти, чому тепер в подальшому це не дозволяє
правильно лікувати. Тому що коли в людини все було більш-менш
адаптовано, тобто незважаючи на деформацію стопи, навантаження було
неправильно на пальці. Я це буду згодом пояснювати, як це відбувається.
Просто зараз схематично — у цього пацієнта все життя всі пальці, всі
нігті, всі структури стопи і все тіло, воно підлаштовувалось під цю
форму плоскостопості. І в принципі був певний баланс і це не заважало
нігтю жити собі поживати, добра наживати. Але ж таки після травми чи
тісного взуття він спровокував вростання. І тут вже рецидив зумовлений
тепер плоскостопістю, тому що поки воно було збалансоване, воно,
скажемо, трималось більш-менш нормально. Але ж таки ці збалансовані
механізми були різко порушені взуттям чи якоюсь травмою. І тепер
плоскостопість, яка провокує збільшення навантаження на перший палець,
не дає цим компенсаторним механізмам розвинутись, бо ті механізми
розвивались все життя, а ця травма відбувалася протягом двох-трьох
місяців.

В нашому тілі ці компенсаторні механізми так швидко не можуть
розвиватись. Тому у цих пацієнтів з деформацією стоп рецидиви, ну, не
можу сказати, що практично гарантовані, але ж таки вірогідність
рецидивів дуже велика, навіть незважаючи на те, що ви будете супер
професійно накладати корекційні системи, виводити, підчищати, підрізати
і так далі.

Тому, шановні колеги, звертайте на це увагу. Це дуже важливо, бо біль,
яка не міряється нічим, вона міряється роками, це мучає пацієнтів і так
далі, а просто із-за того, що спеціалісти не зовсім повністю зрозуміли
саме біомеханічну причину.

І тепер безпосередньо до цього клінічного прикладу. Дивіться, це
пацієнт, це практичний кейс. Це мій пацієнт, досить молода людина. Він
працівник, скажімо, ну, Нова пошта є в нас в Україні, може хто за
кордоном може не знає. Це, скажімо, такий сервіс, де, скажемо, люди дуже
багато стоять на роботі і дуже багато важких речей, тобто постійно це
якісь речі треба переносити, передавати і так далі. Тобто навантаження
досить велике.

А в даному випадку зверніть увагу на знімок ліворуч. І білими
стрілочками я показав такі червоні крапочки. Це так званий симптом
«багато пальців», чи симптом дуже значного розведення стоп чи зовнішньої
ротації стоп. Тобто стопи досить сильно, скажемо, розведені в боки. Це
нібито і не там дуже привертає увагу не спеціалістам, але ж таки, якщо
зрозуміти, як саме це провокує вростання нігтів, то зразу все стає чітко
зрозуміло.

І в цього хлопця рецидиви протягом, мабуть, років 10-ти, тобто це вже
повторюється постійно. Тобто я запитав — це вперше, каже: «Та я все
життя там плюс-мінус взуття, звичне положення». Це його звичне
положення, це його природнє положення стояти з такими розведеними
стопами. Є люди такі, мають такі особливості. Там Чарлі Чаплін цілу
комічну кар'єру на цьому поставив. Але ж таки це просто комічно. Але ж
таки в цього пацієнта це досить така трагічна доля з цими пальцями.

Чому? Коли наші стопи стоять чи розташовані в більш правильному
положенні, тобто розведення стоп там приблизно 3–5° — це невеличка
зовнішня ротація — це норма. І наші стопи по суті виконують роль певного
важеля. Тобто коли ми стоїмо, ми стоїмо в вертикальному положенні, але ж
таки ми стоїмо з невеличким нахилом вперед, тобто ми не просто стоїмо, а
дещо падаємо. Для того, щоб ми не впали, наша стопа переднім відділом —
а він, бачите, наскільки довший, ніж задній — задній це п'ята,
коротенький важель, а передній відділ стопи досить довгий важель. І коли
наше тіло стоїть, то воно постійно дає певне навантаження на носок,
тобто не дає впасти вперед. Виконує роль такого важеля опори.

І в цій опорі, якщо наші стопи розведені трошечки ззовні, саме за
рахунок трошечки розведеної стопи, навантаження на перший палець
відбувається дещо більше в нормі. Але якщо нашу стопу взяти і розвести
досить сильно в боки, то ефективність цього важеля — зверніть увагу,
якщо стопа стоїть прямо, то важель, ну, допустимо, це десь сантиметрів
20. А тепер я стопу розведу вбік. І дивіться, наскільки стопа
скоротилась. Тобто цей важель зменшився суттєво і цей важель вже
перестає виконувати функцію упори, тобто утримування нашого тіла від
падіння вперед. І пацієнтам для того, щоб встояти в вертикальному
положенні, треба значно збільшити навантаження на перші пальці.

Кожен з вас, якщо зараз має можливість стояти в шкарпетках чи босоніж
навіть під час нашого вебінару, можете стати, гарненько розвести стопи і
хай вас хтось штовхне в спину трошечки там, тільки ж не вздумайте падати
— і ви зразу відчуєте, як ви впретеся першими пальцями в підлогу. Але ж
таки це тест досить швидкий.

А для таких людей, в яких зовнішня ротація стоп є звичною нормою, вони
інакшого не знають. Це навантаження значно збільшує постійне
навантаження саме на перший палець для того, щоб утримати нашу
рівновагу. І до чого це призводить? Це призводить до того, що постійно
збільшене навантаження на нігтьову фалангу провокує збільшення самої
нігтьової фаланги. Тобто це компенсаторне збільшення бокових валиків для
того, щоб збільшити площину пальця, тому що йому треба виконувати
функцію опори. І за рахунок того, що цей палець збільшує свою площину —
це називається гіпертрофія бокових валиків. Це те, що ми звикли з вами в
подології називати так. Але ж таки це намагання нашого тіла збільшити
опору, допомогти пальцю тримати постійно падаюче наше тіло.

І ця гіпертрофія цих валиків — ось вона нам є чим? Причиною нахлинання
чи наповзання на нігтьову пластину. І в принципі це є провокатором саме
вростання нігтів.

А дуже простий тест. Якщо в кого нігті не покрашені там лаком чи таке,
кожен з вас може взяти — кому видно, чи може не видно — я зараз може
трошки ближче покажу до камери. Зараз я натисну зараз на палець. І
дивіться, наскільки змінюється колір нігтьової пластинки. Це свідчить
про те, що я на саму нігтьову пластинку не натискаю, а колір нігтя
змінюється. Це свідчить про те, що я через м'які тканини натискаю на сам
валик. Це свідчить про те, що я напружую нігтьову пластинку і вона може
чи відшаруватись, чи почне збільшувати боковий валик. Те ж саме — я буду
тиснути на боковий валик з цього боку. Дивіться, я зараз розверну і
натисну на боковий валик, і ніготь змінить свій колір з другого боку. Це
зновутаки свідчить про те, що натискаючи на м'які тканини, м'які тканини
безпосередньо впливають на положення самої нігтьової пластини і на
напружений стан на піднігтьовим ложем і так далі.

Тому отаке постійне збільшення навантаження на перший палець створює
напружений стан в м'яких тканинах, які збільшується. Я це називаю
прокачування бокових валиків. Ми звикли з вами бачити, коли там хлопці
йдуть в спортивну залу, наприклад, і починають тягати залізо. Це тяжке
навантаження, яке має побічний компенсаторний ефект. І цей побічний
компенсаторний ефект — це збільшення м'язів. Тобто вони накачують собі
м'язи. І це нам дуже цікаво, красиво і так далі. Але ж таки така ж
прокачка відбувається і бокових валиків, тому що їм треба допомогти
утримувати палець.

Тому, скажемо, така позиція стоп — це називається збиткова зовнішня
ротація. Вона може бути однією із таких тихеньких, непомітних причин
гіпертрофії валиків і вростання нігтя, тим більше рецидивуючих, як у
цього хлопця, практично все його життя.

А цей симптом, він дуже легко може бути розпізнаний. Треба кожного
вашого первинного пацієнта, який до вас звертається вперше з врослим
нігтем, обов'язково треба діагностувати на ортопедичну патологію, тому
що, якщо ви цього не зрозумієте, ви просто допоможете тимчасово цьому
пацієнту і буде рецидив, як було і в цього пацієнта.

І тільки вже через декілька років його скерували на консультацію
ортопеда. І нам прийшлось йому розказати і показати, в чому проблема. І
тільки тоді, на мій погляд, почалось вирішення цієї проблеми.

Як цей симптом можна побачити? Перше — можна, треба поставити пацієнта в
звичне положення на підлогу, на плантоскоп чи на якусь платформу, яка у
вас є в кабінеті, і поставити в те положення, в якому йому звично. Тобто
не треба ставити стопи паралельно чи якось, просто хай людина стане, як
вона стала. І його треба оглянути ззаду з відстані десь півтора-два, а
то й 3 м. Тобто треба сісти навколішки, так, щоб не зверху ви дивились,
а щоб ваші очі були практично паралельно підлозі.

І на такому прослизаючому, скажемо, погляді, оцініть, як на цьому фото,
— ви побачите, скільки ви пальців бачите з боків, там, як показують
стрілочки ці біленькі, бачите? В нормі, коли стопи розвернуті не сильно,
нормально розведені, то ви повинні бачити п'ятий і четвертий палець, чи
п'ятий і трошки четвертого пальця. Це свідчить про те, що стопи вони
виглядають із гомілково-ступневого суглоба трошечки і ви бачите тільки
п'ятий і трошечки четвертого пальця.

Якщо стопа сильніше розвернеться, дивіться, як я зараз показую — то ви
вже починаєте бачити і п'ятий палець, і другий, і четвертий, і третій,
п'ятий, і навіть перший палець, як у цього хлопця. І це називається
симптом «багато пальців». Тобто ви бачите більше ніж півтора пальця,
тобто більше ніж ці пальці. Бачите чотири пальці — це більше ніж два.
Значить, це вже «багато пальців». Бачите, усі пальці ззаду — це симптом
«багато пальців», бо п'ять пальців більше, ніж 1–2. Вірно?

І якщо ви з задньої проекції бачите всі пальці і у цього пацієнта є
вростання нігтя і він з анамнестичних даних каже вам, що це вже не
вперше, чи були якісь в дитинстві проблеми, то саме це може бути
ортопедичною причиною вростання. Якщо ви пацієнтів не оглянете таким
простим чином, тобто не будете оглядати отаким чином, ви ніколи не
побачите цю причину. Якщо цей пацієнт сяде зразу на крісло і скаже: «В
мене вростають нігті» і ви скажете: «Да, голубчик, зараз я вам все це
зроблю, у вас буде клас» — впевняю вас, не через місяць, так через три,
не через три, так через шість у цього пацієнта буде рецидив. Тому що
біомеханічно навантаження падаючої стопи збільшенням навантаження на
перший палець все рівно спровокує ці компенсаторні прояви бокових
валиків і так далі. Навіть якщо цим пацієнтам видалити гіпертрофовані
валики — таке теж бувало і є зараз спеціалісти, які не до кінця
розуміють причину, завдяки чому ця компенсація розвивається — навіть
якщо видалити, тобто виконати пластику цих бокових валиків, через деякий
час вони все рівно розростуться, тому що причина некомпенсована, причина
незрозуміла. І вона буде захищатись, палець буде рости в боки для того,
щоб ефективно спиратись і так далі.

Як же цим пацієнтам допомогти? Якщо ви діагностуєте, скажемо, таке
положення стоп і у пацієнта, ну, скажемо так, нема проявів
плоскостопості і так далі, потім треба оглядати в більш правильному
положенні, тобто стопи паралельно. Це досить детально розповідаю на
відеокурсі «Діагностика стопи в кабінеті подолога». До речі, такі дрібні
нюанси, дрібні, але ж таки величезні, важливі. Як діагностувати? То
таким пацієнтам для профілактики рецидиву та і для, скажемо, допомоги
первинного треба ортопедичні устілки. Ну, звісно, при правильному
взутті, яке не травмує передній відділ стопи, фіксованому взутті, щоб
стопа не прослизала і не було збиткового контакту в передньому відділі
стопи. Але ж таки устілки ортопедичні в даному випадку must have, тому
що вони якраз і знімають це критичне навантаження з першого пальця.

Яким чином? Зараз я продемонструю на устілці. Устілка має, звісно ж, має
супінатор, має пронатор чи зовнішній стабілізатор. Ну, і певні моделі
мають, певні не мають. Це задній п'ятковий елемент, такий ківш
своєрідний. Але ж таки, якщо стопа повністю анатомічно лягає на устілку,
якщо вона індивідуальна, що виготовили, це взагалі дуже круто, то під
час і стояння, і під час ходи саме супінатор приймає надмірне пронування
стопи чи надмірне завалювання стопи. І тоді удар на перший палець
зменшується і може настільки зменшитись, що, в принципі, навіть больові
відчуття в нігтьовій фаланзі можуть спрацювати як таблетка. Тобто прям
на очах стає легше ходити. Тому, скажімо, ортопедична устілка — це одна
єдина річ ортопедична, яка може це критичне навантаження зменшити.

А змінити положення стопи, наприклад, не інколи не виходить, тому що
така зовнішня ротація стопи, тобто розведення стоп, дуже часто є не
причиною, вибачте, вродженими особливостями положення кісток колінного
суглоба, стегна, гомілок і так далі. Тобто стопи вже розведені в сторони
чи в боки завдяки тому, що кістки скручені неправильно. Тому вправити
стопи інколи не вдається. Але ж таки компенсувати це негативне
навантаження можливо. Тому, шановні колеги, це дуже частий симптом.
Оглядайте своїх пацієнтів і ви побачите дуже-дуже часто саме таке
положення стоп. І воно є дуже частою причиною. На мій погляд, дуже
важливо.

Дивіться, як це, скажемо, прояви — я зробив слайд подоброметричної
діагностики. Тобто пацієнт стояв на платформі, яка зчитує тиск. Це
досить гарний такий, скажімо, девайс і в ортопедії стопи, і дуже багато
подологів зараз намагаються придбати такі платформи для діагностики, для
швидкої діагностики.

Якщо заглибитись, то вона дає дуже багато інформації. Але ж таки не про
це. Дивіться, скажімо, як відрізняються положення стоп при зовнішній
ротації, тобто коли стопи розведені, і коли вони стають більш
паралельно. Принцип цієї платформи полягає в тому, що червоні ділянки
вони свідчать про надмірний тиск. Тобто чим сильніше ми тиснемо на цю
платформу, тим червоніше ми маємо колір на моніторі. Тобто це барометри
чи датчики тиску.

І дивіться, коли стопи на лівому фото стопи розведені в боки — дивіться,
які досить червоні плями під першими плесно-фаланговими суглобами. Ну і
на пальцях. А праворуч — дивіться, я цього ж пацієнта попросив поставити
стопи більш паралельно. Просто поставив більш паралельно стопи. І
дивіться, наскільки насиченість цих червоних кольорів зменшилась.

Це пацієнт досить з комбінованою деформацією. І ви бачите — хто
досвідчений вже має платформу, він зразу побачив, що немає зовнішніх
контактів стоп. І навіть коли ми правильно розташували стопи, все рівно
контакту нема. У цього пацієнта є вальгусна деформація стоп, тобто стопи
значно нахилені всередину, і при зовнішній ротації стоп це значно
збільшує навантаження на сам перший палець. Але ж таки просто зміна
положення стопи — з більш розведеного на більш правильне — навіть
деформована стопа вже менше навантажує перший палець. Це такий певний
доказ, технічний доказ, як можна змінити навантаження. І це дає
позитивну динаміку.

Слідуючий слайд — це вростання нігтя при гіперпронації чи при вальгусній
деформації стопи, чи при плоскостопості.

Зновутаки, коли стопа збудована правильно, анатомічно, то наша стопа
знаходиться в вертикальному положенні. Тобто, коли ми оцінюємо положення
наших стоп ззаду, вісь п'яти вона повинна бути вертикальна, тобто вона
повинна утворювати перпендикуляр з підлогою, тобто п'ята повинна бути
вертикальна. Ну і, в принципі, якщо далі ми розкладаємо, якщо наша п'ята
розташована вертикально, то, в принципі, в основному всі структури стопи
розташовані теж правильно.

Так, при пронованій стопі чи вальгусній стопі, вісь п'яти відхиляється
назовні, а стопа нібито відхиляється всередину. Ну, скажімо, в нашому
середовищі це вальгусна деформація стопи. В Америці, наприклад, це
називають пронована стопа чи стопа, що пронується, скажімо, пронується,
тобто змінює положення всередину.

Що при цьому відбувається — в нормі, коли стопа збудована правильно і
пацієнт стоїть, то пам'ятаєте, я казав, що навантаження розподіляється
50х50 і на передньому відділі стопи навантаження в стоячому положенні
більше на перший палець. Тобто ми стоїмо на такій певній тринозі. Але ж
таки, якщо стопа має проноване положення, тобто завалена всередину,
тобто ця тринога змістила кут свого розташування. Дивіться. Зараз я
показую. Якщо стопа завалилась всередину, то вона змінила навантаження
на сам перший палець значно. І цей перший палець тепер і перший промінь,
тобто перша плеснева кістка, вона тепер в цьому пронованому положенні
постійно потерпає від збільшення навантаження, тому що стопі треба
утримати рівновагу і якось стабілізувати наше тіло. І це певна
компенсація за рахунок того, що цей перший палець функціонально
навантажується. Він для цього підлаштований і він, як то кажуть,
вигрібає це навантаження.

Розвиваються компенсаторні зміни. І ці компенсаторні зміни виглядають як
ротація першого пальця. Це на знімку видно. І тоді вже під'єднується
фіксація сухожилками, м'язами. І це змінює навантаження на нігтьову
фалангу. І нігтьова фаланга вже тепер має навантаження не чітко
вертикально, як це запрограмовано анатомією, а вже з таким кутовим
навантаженням. І це кутове навантаження, зновутаки, вмикає ті ж
компенсаторні реакції пальця. М'які тканини намагаються себе захистити,
вони починають нарощувати боковий валик, тому що там навантаження
більше. Тут з'являється мозоль, який свідчить про те, що натискання на
цю ділянку значно більше. І це все намагається допомогти пальцю
виконувати механічну свою функцію.

Але нам це не подобається, тому що гіпертрофований валик, він починає
налізати на нігтьову пластинку і нігтьова пластинка дуже охоче
врізається в цей гіпертрофований валик.

З часом нігтьова пластинка, якщо, скажемо, і при ротації зовнішній, і
при пронації стопи, тобто завалені стопі, нігтьова пластинка теж
деформується. Вона постійно потерпає від таких надмірних навантажень. І
я дуже часто це порівнюю як з шматком заліза, який постійно, якщо його
бити з одного боку, то він що зробить? Він змінить своє положення, так і
почне врізатись в м'які тканини пальця. Тому що якщо відштовхування з
пальця відбувається вертикально, тобто як це запрограмовано анатомією,
то взаємовідносини ніготь, бокові валики, нігтьового ложа — правильне.

Якщо відштовхування відбувається з ротацією, тобто зі зміною положення
пальця і відштовхування вже більше по внутрішньому краю пальця, то всі
ці структури почнуть компенсувати, тобто захищатись, і вони допомагають,
як ні странно, нашій стопі працювати. Але ж таки нам це, зновутаки, не
подобається, як ортопедам, так і подологам, тому що це провокує нібито
поверхневу проблему вростання нігтя. Але ж таки це, ну, глобальна зміна
біомеханіки стопи.

Як допомогти цим пацієнтам? Зновутаки, подологічний догляд і треба
обов'язково оглядати стоячи цих пацієнтів. Шановні колеги, я через
сьогоднішній наш вебінар буду, скажімо, огляд пацієнтів в положенні
стоячи, тобто під навантаженням, буду нести в кожному випадку, тому що
саме такий огляд є основним для ортопеда і основним для подолога. І в
цьому нема чогось там супергеніального. Просто треба поставити пацієнта
і досить уважно оглянути. Зновутаки, я цьому навчу на своєму відеокурсі.
Будь ласка, якщо ви до нього звернетесь, ви чітко це навчитесь бачити і,
скажемо так, це розкриє для вас дуже багато інформації.

Як самі спеціалісти, які проходили навчання, кажуть: «Боже, я тепер бачу
у всіх пацієнтів, чого в них з нігтями проблеми?» А до цього ми якби і
не розуміли до цього. Чого? Тому що пацієнт зняв взуття, заліз на крісло
і ви бачите вже готові стопи, які на кріслі. І ви ніколи цього не
побачите. Ви ніколи не зберете для себе інформацію, що стопи завалені
всередину. Тобто вони проновані, стопи розведені чи навпаки в варусному
положенні. Тобто ви величезну купу інформації — та майже 95% інформації,
яка вам потрібна для зрозуміння причини врослого нігтя, так і подальшого
лікування цього пацієнта — вам буде недоступно, тому що ви просто
зекономили 5–7 хвилин на огляд первинного пацієнта.

Зберіть зразу інформацію візуальну. Оцініть роботу стопи, оцініть
положення стопи. В кого є подоброметрична платформа для діагностики
динамічно? Ну, круто. Якщо ви це вмієте робити, то ви чітко розумієте,
що саме такі біомеханічні порушення, вони є основними ортопедичними
причинами.

І зважаючи на те, що все ж таки я багато працюю зі стопою і до мене
багато подологів направляють, так і до мене подологи направляють вже
досвідчені, які вже мають ортопедичний погляд, вони саме починають: «Ми
не будемо накладати корекційні системи, поки ви не сходите до ортопеда».

І це глобально, стратегічно правильно для пацієнта. І ці пацієнти дуже
ввічливо, дуже поважно відносяться до цих подологів, тому що вони
розуміють, що це масштабне розуміння проблеми. Тому оглядайте стоячи,
тільки тоді ви зможете зрозуміти.

А зновутаки досить яскравий прояв і вростання нігтя, і деформації
нігтьової пластинки. І бачите, і корекційна система, і навіть і
тампонада, і так далі. Але ж таки дивіться, яке нетипове положення.
Зновутаки, це про такий яскравий прояв адаптації пальця при пронованій
стопі, тобто коли стопа значно завалена всередину — палець вже начав
адаптуватись до того, щоб стопі було зручніше перекатуватись.

Зновутаки, деформації в стопі, вони не виникають тому що вони просто
виникають. Вони виникають під величезної кількості кроків, величезної
кількості навантаження на нашу стопу, які повторюються десятки тисяч
разів, мільйони разів. Дехто ходить 20–30 000 кроків в день. Це 20 000
кроків на завалену стопу. Це 20 000 кроків, які б'ють цей перший палець.
За 20–30 000 таких навантажень дуже сильно розвиваються компенсації, які
допомагають цьому йти. Саме просте — це мозолі. Саме непросте — це
збільшення валиків, вростання, відшарування і так далі.

З гіперпронованою стопою, тобто коли стопи завалені досить сильно, і це
вже спровокувало врослий ніготь чи деформацію нігтя. Тим більше, якщо це
пацієнт каже, що це не вперше — обов'язково чи скеруйте до ортопеда,
зробіть устілки, чи самі виготовіть анатомічні устілки, тобто
підтримуючі устілки, які обмежать гіперпронацію. Тобто це треба
вирішувати за допомогою устілок.

Звісно, давайте проговоримо зразу, що взуття правильне, взуття
зафіксоване і правильного розміру. Але ж таки таке взуття до кінця не
вирішить проблему. Якщо це правильне, підібране взуття обладнати
устілкою, то тоді ваші всі коригуючі системи спрацюють на ура і ви
будете мати гарний результат. І пацієнт дасть вам гарні відгуки в плані
вашої репутації, тому що ви оглянули і зрозуміли його з різних боків і
дали таку, знаєте, глобальну інформацію.

Зразу тут коментар пишуть: «Типо так, типове можна зробити з допомогою
індивідуальних, вирівнювати пальце, правильне положення великого
пальця». Чи допоможе, якщо — будь ласка, трошки ближче. Запитання зразу
вкинули в чат і я на нього відповім.

Чи можна, чи ефективно, чи можна відкоригувати за допомогою ортозів,
тобто розділювачів пальців, які будуть коригувати положення першого
пальця?

Частково так, а глобально ні, тому що навантаження чи деформація —
зачекайте — всі процеси, які змінюють положення пальця, тобто викликають
ці всі адаптації, вони відбуваються під дією гравітації, тобто сили
тяжіння, яке тиснуть на нашу стопу. І саме під дією цієї величезної сили
стопа починає деформуватись в силу слабких м'язів, травм і так далі. І
на деформовану стопу, і на деформований перший палець відбувається дуже
велике навантаження. Уявіть собі, ну, середня людина 70–75 кг. І під час
стояння, і під час ходи це пікове навантаження ще більше збільшується.
Це досить значне навантаження.

І якщо не коригувати стопу, тобто не запускати стопу по більш правильній
біомеханічній траєкторії за допомогою устілок, то цей ортоз не вирішить
проблему, тому що цей ортоз тоді повинен бути чи дуже жорстким, тобто
дерев'яним, щоб він просто взяв і відвів перший палець. Але ж таке,
уявіть собі, стопа якщо надмірно пронується вбік, а тут палець стирчить,
який ми відвели за допомогою ортоза, то під час цього сходження з
пальців навантаження буде ще критичніше. І з одного боку можливо ви
відведенням цього пальця спасете боковий валик, але ж таки глобально ви
можете зруйнувати суглоб перший плесно-фаланговий чи навіть спровокувати
якусь другу проблему з нігтем.

Тому, ортози — зрозумійте, будь ласка, шановні колеги, якщо проблема
подологічна виникла за рахунок вальгусної позиції стопи чи зовнішньої
ротації, тобто пронованої стопи, то просто ортозом це не вирішити, тому
що глобальний тиск на стопу не коригується устілкою, а він все рівно
відбувається. І якщо цей ортоз помістити в міжпальцевий проміжок, а
збережеться гіперпронація, тобто завал стопи, то під час сходження цей
ортоз чи цей міжпальцевий розділювач, він може відштовхувати малі пальці
вбік. І це може спровокувати деформацію малих пальців, хоча ви можете
теоретично допомогти боковому валику, наприклад, тимчасово.

Тому мораль в чому полягає? Ортози досить ефективна штука. Будь ласка,
робіть і хто вміє. Це класна річ. Але ж таки при наявності ортопедичної
патології, тим більше такої яскравої ортопедичної патології, їх треба
обов'язково поєднувати з ортопедичною устілкою, тому що ортопедична
устілка компенсує гіперпронацію, тобто не дає стопі завалюватись
сильніше. І тоді зменшується натискання на міжпальцевий проміжок і на
саму нігтьову фалангу. Тобто за допомогою устілки ми вимикаємо основну
механічну причину, яка спровокувала цю проблему. І тоді, якщо ми
компенсуємо за допомогою устілки, зменшуємо завалювання стопи, і тоді
цей міжпальцевий розділювач чи ортоз, він тоді взагалі працює на ура.
Тоді це поєднання взагалі технологій, які навіть пришвидшать динаміку чи
врослого нігтя, чи відшарування нігтя і так далі. Тому обов'язково
поєднувати треба з ортопедичними засобами. Дякую за запитання.

А, врослий ніготь при вальгусній деформації колінних суглобів, тобто при
Х-подібній деформації.

Зверніть увагу, наскільки виражена деформація — деформація на рівні
колінних суглобів. Це пацієнтка досить важка з точки зору ортопедії, з
точки зору там загальних захворювань. Це є склеродермія, там гормональні
препарати, скажемо так. Це досить складна пацієнтка, але ж таки її на
протязі багатьох років вже, ну, прям вимучили ці вростання нігтів. І, в
принципі, вона постійно доглядалась то у майстра педикюру, то сама щось
робила і так далі. А потім звернулась до подолога, який сказав:
«Швиденько ідемо до ортопеда, потім будемо розмовляти».

І саме така позиція ніг збільшує навантаження на внутрішню арку, зокрема
на наш перший палець. Тому що коли навантаження відбувається вертикально
на нашу стопу, тобто наші кістки гомілки, ну, більш-менш прямі, то вісь
навантаження відбувається більш-менш вертикально. Тобто це співпадає з
анатомічними потребами нашої стопи. А тепер уявіть собі вісь гомілки
настільки сильно змінилась на Х, тобто настільки сильна Х-подібна
деформація, що на нашу стопу тепер тисне не тільки вертикальне
навантаження, бо ми ж нікуди від нього не дінемось — гравітація ж не
відміняється і вона тисне на нас. І ми тиснемо на нашу стопу, але ж таки
з'являється іще й тиск по осі гомілки. І ця вісь бокова, тобто на нашу
стопу діє з різних боків навантаження. Одна зверху, друга сильно збоку.
І це вимушує стопу спиратись на внутрішні контури. І наші стопи
наступають більше спираючись на внутрішню арку і зокрема на наш перший
палець.

І зновутаки цей перший палець підлаштовується під це, він збільшується.
Якщо ви звернете увагу на фото праворуч, дивіться, наскільки дистальна
фаланга — це інколи називається «пиріжечок», тобто вона така прям
збільшена. Це вже за багато років вона збільшилась для того, щоб
допомогти пальцю цьому виконувати утримування нашого тіла. Але ж таки
він збільшився і палець значно ротувався, тому що він підлаштувався під
позицію стопи. І це спровокувало рецидивування врослого нігтя.

Цій пацієнтці складно допомогти. Я, в принципі, цей приклад показав
просто для того, щоб яскраво продемонструвати, як зміна форми ніг
впливає на розподіл навантаження. Цим пацієнтам обов'язково треба робити
ортопедичну устілку і цим пацієнтам обов'язково треба подологічний
догляд і так далі. Але ж таки без устілок тут нічого не зробиш. Це не
вирівняє ноги, це не вирівняє позицію стоп, тому що тут багато-багато
процесів вже відбулося, але ж таки за допомогою таких устілок ви можете
значно покращити пацієнтам життя, і це вам дасть ваш локальний
подологічний процес більш якісний.

Тому, будь ласка, знову-таки такі пацієнти можуть прийти в таких
сарафанах досить довгих, і ви не побачите такі ноги. А ж таки треба їх
оглядати стоячи. Якщо пацієнт став стоячи і бачите, що стопи досить
сильно розведені в боки, ви спитаєте: «А ви можете вужче поставити?» А
вона не зможе вужче поставити стопи, тому що заважають подібні коліна
привести стопи до більш близького положення. Ви запитаєте: «А чому ви не
можете?» А ось тому, що в мене такі ноги не зовсім прямі. Дехто
соромиться такого положення і може спеціально ховати таку форму ніг і ви
не побачите. Але ж таки, якщо ви всіх своїх первинних пацієнтів будете
оглядати стоячи, то ви ці всі нюанси побачите.

І якщо саме ви бачите пацієнта, в якого ноги більш Х-подібні, ніж
зазвичай, то чому я так кажу? Ну, всі ми звикли до того, що, скажімо, в
середньому людина має, ну, більш-менш прямі ноги. Так, у дівчат, ну,
ноги трошечки більш Х-подібні. У хлопців вони більш прямі чи трошки
більш О-подібні. Але ж таки ми всі знаємо з вами середньостатистично
правильну форму ніг. Правильно? Ми маємо на вулиці, ми бачимо всіх людей
і ми ж чітко можемо відрізнити, коли ноги більш-менш прямі, а коли ноги
прямо дуже Х-подібні. Ну, це ж не складно. Це ж не треба бути ортопедом,
там, професором і так далі. Чи навпаки, якщо дуже О-подібні ноги, як
футболістів і так далі.

Це все значно змінює навантаження на стопу. Це змінює навантаження,
зокрема, на цей перший палець. І це є ортопедичною причиною гіпертрофії
бокових валиків, деформації нігтьових пластинок і їх вростання. І якщо
не буде ортопедичного супроводу, тобто виготовлення устілок
ортопедичних, ваша робота буде тимчасово успішно. Тобто буде рецидив,
ну, практично гарантовано. Комусь повезе, може й пронесе, але ж таки в
більшості випадків це все ж таки закінчується рецидивуванням. Тому будь
ласка, оглядайте пацієнтів, оцінюйте і так далі.

І ще один приклад — і вальгусної деформації колінних суглобів, тобто,
скажімо, ноги Х-подібні, вальгусної деформації стоп, зовнішньої ротації
стоп. Це молода людина, це підліток і ще й на додаток надлишкова вага.
Зверніть увагу на перший знімок ліворуч. Зеленим я написав, намалював
вісь — норма. І дивіться, наскільки Х-подібна форма стоп, тобто п'яти
відхилені ззовні, відносно ахілових сухожилків, тобто стопи нібито
завалені всередину. При такій позиції теж дуже часто стопи ротуються
ззовні, як на середньому знімку. І тут поєднання надмірної пронації
стопи, тобто завалювання всередину, і ротації стопи ззовні. Тобто цей
хлопець, як то кажуть, виграв у всіх випадках, у всіх номінаціях. Плюс
іще надлишкова вага. І це, по суті, не залишило шансів для тих же самих
пальців. Плюс підлітковий період. А підлітковий період — що це? Вологі
тканини, це більш ніжна шкіра і так далі. І все. Практично стовідсоткова
гарантія, що будуть якісь проблеми.

Так воно і є. І цей пацієнт вже декілька років і там, і там, і навіть
були операції і все таке. І потім він попав до досвідченого подолога,
який, в принципі, побачив ці всі нюанси і скерував до нас як до ортопеди
для того, щоб ми змогли з ортопедичної точки зору підкоригувати.

Зновутаки, коли ви бачите такі деформації стоп, так, а їх можна
побачити, тільки зновутаки бачите, ці ж пацієнти не сидять в кріслі,
вони стоять. А цьому я навчаю на своїх, бачите, як молитву кажу, цьому я
навчаю на своїх майстер-класах. Саме бачите очима саме стопи і тоді воно
все складається чітко по полицях вся інформація. Якщо цьому пацієнту не
виготовити ортопедичні устілки, то в принципі цей пацієнт знову-таки
через півроку, через рік буде з рецидивуванням, як у цього хлопця і
було. Тому це одна із частих ортопедичних причин.

Слідуюче, халюкс вальгус, чи так звана кісточка, тобто прояви поперечної
плоскостопості, тобто коли втрачається поперечна арка за рахунок
відходження першої плеснової кістки в варусне положення отаке, а першого
пальця в вальгусне положення. Тобто, завдяки тільки відходженню першої
плесни, всім видно, я маю надію, — перша плесна відходить в варусне
положення, тобто вона виходить в бік і палець вже компенсаторно
загинається ззовні, і ми отримуємо прояви цієї кісточки. По латині це
primus varus, hallux valgus, тобто така пісенька. Я її дуже люблю
співати на своїх майстер-класах.

І що це призводить? Це призводить до того, що взагалі змінюється
навантаження на передній відділ стопи і під час як стояння, так і під
час сходження саме сходження з першого пальця, зокрема з нігтьової
фаланги відбувається, дивіться, під яким значним кутом. Тобто
відштовхування від першого пальця відбувається не по прямій, а
відбувається з таким кутовим навантаженням отаким вбік. І те ж саме
починають реагувати бокові валики.

Спочатку можуть формуватись мозолі по краю нігтьової фаланги, а потім
постійне натискання на бокові валики провокує їх збільшення. І
пам'ятаєте, я показував цей принцип. Якщо я буду натискати на нігтьову
фалангу — не зовсім зручно в камеру показувати — то змінюється колір
нігтя. Чи натисну звідсіля? Дивіться, змінюється наскільки колір нігтя.
Це свідчить про те, що натискаючи на боковий валик, я натискаю на сам
ніготь. І цей ніготь завдяки тисячам кроків, постійно натискаючи,
натискаючи, натискаючи, він сам змінює своє положення, змінює свою
форму.

І тепер зверніть увагу на знімок ліворуч. Ніготь тут вже подолог
попрацював, вже вростання було компенсоване, на щастя, і він вже до нас
скерував, скажемо, в холодному періоді, тобто коли не було гострого
процесу. Але ж таки зверніть увагу, що ніготь змінив своє положення. Він
не плаский, а почав мати форму більш такої, нагадую, як нібито скобу. І
це все, зновутаки, компенсація бокових навантажень, яке згодом призвело
до того, що нігтьова пластинка підлаштувалась під неправильне
навантаження. І це неправильне навантаження утворило, крім hallux
valgus, утворило компенсаторні зміни в першому пальці. І це є причиною
як деформації нігтя, так і утворення мозолів по краю саме нігтьової
фаланги, так і, звісно ж, вростання нігтя.

А таким пацієнтам обов'язково потрібні устілки ортопедичні. Без них тут
не спрацює нічого. І ортопедична устілка тут має ціль не виправити
вальгусну деформацію першого пальця — при таких деформаціях це можна
тільки прооперувати, тобто хірургічним шляхом відкоригувати. Але ж таки
за допомогою устілки. І тут можна зробити коректний розділювач разом з
устілками ортоз.

І це може запобігти рецидиву вростання і так далі.

Да, було питання, яке можна зараз озвучити і до попередніх деформацій.
Чи потрібні тільки устілки, чи треба ще і вправи робити?

Дякую за запитання. Зразу відповім. При всіх деформаціях стопи і не
тільки стопи, взагалі в ортопедії вправи must have скрізь і усюди. Тобто
це база, яку треба радити пацієнтам усім. Якщо є деформація стоп, навіть
якщо це деформація, яку ви бачите, тобто значна деформація, за допомогою
вправ її не відкоригуєте, але ж таки функціональність м'язів буде значно
краща і м'язи будуть краще стабілізувати і всю стопу, і зокрема пальці.
Просто в поєднанні з правильно підібраним взуттям, з ортопедичною
устілкою це буде більш повноцінний комплекс. Тому з самого початку
проговорю — вправи це постійно.

Тут навіть якщо у когось виникне питання: «При тому чи при тому треба
вправи робити?» — я зразу відповім: «Так, так, так, так». На всі
майбутні запитання: а вправи треба? Треба. При всіх деформаціях. Просто
при початкових стадіях вправи можуть максимально стабілізувати стопу і
не допустити деформації. А при більш значних деформаціях вони не
вирівняють стопу, не відкоригують стопу, але ж таки вони значно
покращать функціональність стопи, тобто працездатність. А це дуже часто
якраз пацієнтам і треба. Тобто, інколи пацієнти женуться не за
косметичним результатом, щоб стопа стала дуже красива і так далі, а щоб
перестало боліти, щоб було якісніше ходити і так далі.

То ж поїхали далі. Це дуже часто ортопедична причина. Тому, шановні
колеги, якщо до вас звертаються з такими деформаціями, то хай вас це не
лякає. Ви їх не вилікуєте цю деформацію. Але ж таки з нігтем цим
пацієнтам ви можете досить якісно допомогти, порадивши зробити
індивідуальну устілку ортопедичну чи, ну, скажемо, якщо у вас є технічна
можливість зробити анатомічну підтримуючу устілку, це теж може
спрацювати.

Це, скажімо, певні вроджені особливості кісткових структур, так звані
остеодисплазії, тобто порушення розвитку кісток. І, наприклад, ви бачите
пацієнтку, у якої, скажімо, ну, є поперечна розпластаність, тобто
розширення поперечної арки. Але ж таки з самого дитинства є проблема
вростання, деформація нігтя на першому пальці правої стопи.

Ну і ви бачите на фото самих стоп, ви бачите, наскільки відрізняється
форма нігтьових пластинок. Там був фактор неякісного взуття, там воно
було тісне, завузьке і так далі. Але ж таки форма першого пальця на
правій стопі була з самого дитинства. Якихось операцій чи якихось
агресивних травм не було. Ну, в всякому разі ця пацієнтка не відмічала.
Тобто ми, ну, я там під час консультації намагався вияснити, чи були
якісь операції, які могли змінити форму нігтьової фаланги. Ні. За
анамнезом ми цього не взнали і, в принципі, зробили рентгенівський
знімок для того, щоб виключити якісь кісткові зміни. І якраз на
рентгенівських знімках ми побачили чітку відмінність форми самої
нігтьової фаланги. Тобто дистальна бугристість. Тобто там, де ця
бугристість утворює таку, я зараз трошки наближу, таку нібито, знаєте,
розширення таку округлість на дистальній фаланзі. Ну, бачите, маю надію,
до такий — більш широка і більш така, скажемо, скруглена. Вона є
кістковою опорою чи кістковим каркасом, на якому вже формуються м'які
тканини і зокрема нігтьова пластина.

Якщо звернути увагу на знімок рентгенівський, там де буква П, бачите, то
якраз сама ця нігтьова пластина, таке враження, що її хтось гарненько —
фаланга, вибачте, нігтьова фаланга чи дистальна фаланга, таке враження,
що її хтось дуже гарненько підточив, підпиляв і вона така прям
гостра-гостра, як знаєте, трикутник такий. Це прояви такої вродженої
деформації цієї нігтьової фаланги. Така анатомічна особливість цієї
фаланги. І вона зумовлює те, що під час, коли стопа виконує
відштовхування з першого пальця, цей досить гострий кут він виконує роль
такого шила чи роль гострого кінця, який, щоб не травмувати м'які
тканини, він дещо повертається, тобто дещо ротується.

І ви бачите, навіть нігтьові фаланги, вони мають вальгусне відхилення.
Тобто вони нібито обійшли цю гостру частину і вони є причиною саме і
такої особливої форми нігтьової фаланги і, звісно ж, самого нігтя. Тому
це все життя вростає, це все життя було деформоване нігтьовий апарат. І
ця жінка постійно соромилась цього. Тобто вона ніколи їх практично
босоніжки не носила, ходила в закритому взутті. Але ж таки, коли почало
вростати і боліти, вона звернулась до спеціалістів.

І спеціалісти порадили таку консультацію. Під час консультації
ортопедичної ми побачили таку особливу форму нігтьової фаланги. І це дає
можливість, не те, щоб вилікувати цей палець — він вже ж не зміниться,
там не можна чимось намазати, щоб нігтьова фаланга, сама кістка змінила
свою форму. Ні, там можна тільки прооперувати, але ж таки це вже, ну,
досить складна річ для цієї людини, але ж таки послабити цю проблему
можна знову-таки за допомогою анатомічних устілок. Тобто устілка, вона
забезпечує максимально повний контакт підошовної поверхні стопи. І під
час сходження з пальців натискання на перший палець буде менше на 5–10%.
Цього досить для того, щоб зменшити критичне навантаження.

Тому, скажімо, коли ви бачите такі особливі форми і це з народження,
тобто все життя, поскеруйте до ортопеда, щоб детально обстежити. І
можливо саме в таких особливих випадках є причина. І ви можете, скажемо,
бути досить професійним подологом, накладати, лікувати, лікувати — воно
все рівно буде деформуватись. А там є причина, яку не можна подолати,
можна тільки компенсувати. І цьому пацієнту ми порадили постійний догляд
у подолога, щоб не вростало. Ну, взуття, звісно, і так далі.

Різна довжина ніг. І, дивіться на фото самих стоп, який довгий перший
палець, чи так звана єгипетська стопа. Тобто перший палець значно
довший, ніж другий. Перше, при різній довжині ніг значно змінюється
навантаження на стопи.

Якщо взяти подоброметричне обстеження — це досить худенька леді. Права
стопа, бачите, практично не контактує з зовнішнім контуром. Ліва
контактує. Тут зміщення в межах 5–7%, розподіл навантаження в кілограмах
— це кілограмів 6–7 на одну ногу більше за умови, що це досить худенька
леді. Це так званий синдром короткої ноги.

Ззовні ви бачите яскраву асиметрію — трикутники талії, одна рука висить
не торкаючись тазу, друга на тазу, змінне положення постави і так далі.
Але ж таки мова не про велику ортопедію, а саме про подологічні зміни. А
зміна навантаження на стопи так призводить до того, що під час
крокування постійно збільшується навантаження на наш той же любимий
перший палець. Чому? Тому що він анатомічно під це підлаштований. Якщо
одна нога коротша, друга довша, то під час крокування саме різне
навантаження приводить до збільшення навантаження і на довгій нозі, і на
короткій. На короткій нозі ми стоїмо більше, а на довгій нозі ми
сильніше відштовхуємося. І це збільшення навантаження на перший палець і
може, скажемо, спровокувати ті ж компенсаторні механізми, про які я
казав, — збільшення валиків і так далі.

Але ж таки ця леді, вона пішла трошки далі. Вона ще й отримала
анатомічно довгий перший палець, так, грецьку стопу, так звану. То під
час крокування, під час сходження з пальців саме довгий перший палець,
він потребує більшого часу для того, щоб переступити чи відштовхнути з
першого пальця. Тобто цей палець вже виконує роль довгого важеля чисто
для стрибків у висоту, як то кажуть. І стопа, коли перекатується зі
збільшенням навантаження за рахунок перекосу, і ще за рахунок того, що
через цей палець треба довго переходити, за рахунок того, що він довгий,
саме це збільшення навантаження під час крокування і провокує
гіпертрофію валиків і поступово вростання нігтя, деформації нігтя і так
далі.

Що ми говоримо про різну довжину нижньої кінцівки, а не просто стоп, бо
ви склали — і ніг, розумію — за уточнення.

Пані Ілона, скажемо, ну абсолютно справедливо сказала пояснити різну
довжину ніг. Мова в даному випадку — якщо придивитесь на фото
рентгенівське, там переміряйте, ну, хто може за скріншоти, там суттєва
різниця довжини кісток. Тобто за рахунок того, що кістки різної довжини
— не стоп, ніг, розумієте — не стопи різної довжини, тобто стопи можуть
бути однакового розміру, однакової довжини, а тут саме різна довжина
ніг. Стегно коротше, гомілка коротше, таз змінив свою форму і за рахунок
цього ми маємо значний нахил тазу вбік скороченої ноги.

І під час ходи ми ходимо по суті як Чаплін — на одній коротшій нозі.
Просто це виглядає, може, трошки більш естетично. Знову-таки, ну, це вже
більш така велика ортопедія. Але ж таки ці асиметрії теж можна побачити
просто при огляді. Ніхто не заставляє вас, як спеціалістів подологів,
роздягати ваших пацієнтів, бо можуть не зрозуміти вас. Прийшов зі
стопою, а ви просите повністю скинути одяг для того, щоб побачити
поставу. Хоча деякі подологи саме це і роблять, тому що їх пацієнти
мають певну таку довіру до них і вони оглядають повністю поставу для
того, щоб оцінити, скажемо, чому ж саме вростає ніготь.

І знову-таки пацієнти досить поважно до цього відносяться. Але ж такий в
одязі це теж дуже видно, коли голова трошки зміщена, надплечя на різному
рівні, джинси чи ремінь трошечки перекошений чи на різній висоті штани і
так далі. І це може натякнути на те, що є чи різна довжина ніг, чи
сколіотична деформація. І це все змінює навантаження на саму стопу.

То була така основна, скажемо, серія ортопедичних причин. Їх, в
принципі, набагато більше. І варусна деформація, і надмірна вага, і
травматичні зміни. Але ж таки я показав ті ортопедичні причини, які
зустрічаються набагато частіше. Тобто ви їх будете бачити кожного дня,
якщо ви будете цих пацієнтів оглядати стоячи.

А, звісно, провокуючими факторами є ті фактори, які вам, як
спеціалістам, дуже часто викладаються як самі перші причини. Так, це
взуття. Ну, звісно, ніхто не буде заперечувати, тому що взуття дійсно
дуже часто ми зустрічаємо малого розміру, завуженим носком, який тільки
збільшує вірогідність травматизації першого пальця. Крім ортопедичних
причин, взуття без фіксації, тобто люди взагалі не розуміють, що треба
шнурки зав'язувати. Так, я на своїх прийомах приділяю цьому увагу. Там
чи не половину часу своєї консультації намагаюсь, як то кажуть, уламати
пацієнта — зав'язую шнурок, тому що прослизання стопи у взутті саме
руйнує нігтьову пластину і так далі.

А якщо є гіперпронація, то уявіть собі, шановні колеги, стопа, яка
працює правильно, тобто нема ортопедичних порушень, вона прослизає у
взутті, ну, приблизно 5–6 мм, може навіть і більше. Але ж таки, якщо
стопа має деформацію, тобто пронована стопа, то ця стопа у взутті нібито
свердлом пролітає ще набагато сильніше, тому що перекат природній
порушений і стопа постійно намагається утримати рівновагу. Тобто вона
постійно намагається знайти ефективну точку опори і ефективну точку
відштовхування. І якщо стопа деформована, це все відбувається з
надмірним прослизанням, як вперед, так і вбік.

Тобто такий рух такий своєрідний. І це якраз дуже часто є провокатором,
скажемо, і ортопедичної патології, і саме вростання нігтя. Тому фіксація
взуття є, ну, по суті, глобальною необхідністю. Тому будь ласка, це
дійсно провокатор і, скажемо, ортопедична патологія при такому, ну, при
неправильному взутті вона розквітає швидше просто.

Гіпергідроз, ну, це притча в язицях. Це серед подологів дуже багато
обговорюється і проговорюється і на конференціях, і дуже багато
літератури, і багато косметичних засобів, які допомагають гіпергідроз
вирішувати. Але ж таки це консультація дерматолога, це консультація
ендокринолога. Якщо це перехідний період там у підлітків, то, ну, тут
вже час вилікує, там тільки гігієна і так далі.

Слідуюче — це збільшення навантаження на стопи, робота на ногах, спорт,
зайва вага. В принципі, то це теж має значення, тому що це вже анамнез,
це вже під час огляду ваших первинних пацієнтів дуже важливо проясняти
для себе цю інформацію, тому що, наприклад, як я дуже часто бачу на
своїх консультаціях, це різке збільшення ваги. І це відбувається,
наприклад, протягом там останнього року 10–15 кг. Особливо леді про це
не скажуть. Але ж таки я лікар, як ортопед, я задаю напряму це питання:
«Чи змінилась вага?»

І повірте, нерідко я чую: «Та ви знаєте, за останні два роки десь
10–15». А це величезний фактор. Це величезний фактор натискання на стопу
і зміни роботи самої стопи. Якщо є ортопедична патологія, тобто те, що я
показав вам тільки що, то при різкому наборі маси, це дуже сильно
впливає на роботу самої стопи. І це є дуже частим провокатором проблем з
нігтями. Тому звертайте на це увагу і не соромтесь це запитати, тому що
це якість взуття. В подальшому взуття часто не змінюють ці пацієнти, а
збільшення ваги може стопу трошки розпластати і так далі. І пацієнтам
буде травмуватись та ж нігтьова пластина і так далі. Просто при
ортопедичній патології це буде сильніше, швидше і постійно рецидивувати.

А, ну і в принципі то супутні захворювання — це цукровий діабет,
ревматоїдний поліартрит, псоріаз та інші. В принципі, знову-таки, це не
мій хліб. Я це розкажу тільки схематично, тому що це хліб більше
ревматологів і дерматологів, тому що ці всі супутні проблеми, вони так
чи інакше — колеги, я не те, що ортопед, як то кажуть, кожний кулик своє
болото хвали, що типу ортопедія найголовніша. Ну ні, всі головні, але ж
таки при цукровому діабеті порушується стан сполучної тканини, м'язів,
зв'язок і так далі. І це змінює положення стопи, вище розташованих
суглобів хребта. І це змінює навантаження на стопу, а це вже ортопедія.
Точно так же при ревматоїдному поліартриті. Те ж саме.

Псоріаз — це не просто лущення, це не просто відшарування нігтів. Це,
зновутаки, це аутоімунне захворювання, яке впливає на стан сполучної
тканини, який з часом впливає на суглоби. Навіть є таке захворювання —
псоріатична артропатія, тобто псоріатична хвороба суглобів. А це все
ортопедія. І ортопедія — тому що це все тиск на наше тіло, це все
пересування, це все протидія гравітації, це ціле тяжіння. А це все,
зновутаки, ортопедія. І так чи інакше воно через нас перекликається. Тож
поїхали далі.

Комплексне лікування врослого нігтя.

Ну, я вже дуже багато протягом сьогоднішнього вебінару розказував, що це
обов'язково подологічний догляд. Без подологів, ну, перепрошую, останні
10 років, коли з'явились подологи, це взагалі відкрився новий світ для
наших пацієнтів. Тому що, дуже часто врослий ніготь лікувався, як
досвідчені чи ті подологи, які там 10–15 років в темі, то як лікувався?
Хірург. Хірург відірвав ніготь чи відкромсав там, букову резекцію чи
щось таке. Тобто інколи навіть там травмували матрикс і так далі. Тобто
такі досить вандальні методи лікування. Я розумію, що інколи вони
потрібні, коли є гнойний процес і так далі, але ж таки в більшості
випадків можна обійтись без операції — завдяки вам, завдяки вашим
коригуючим системам, вашим золотим рукам, кропіткій роботі і так далі.
Тому подологічний супровід для врослих нігтів — це, знову-таки,
обов'язкова річ.

Раціональний підбір взуття, ми про це вже казали, це правильний розмір,
це фіксація, адекватна ширина переднього відділу стопи. Ортопедичні,
анатомічні устілки для корекції чи підтримки біомеханічних порушень. Це,
зновутаки, якщо ви бачите ортопедичну патологію, візуальну, то це
значить обов'язково треба вирішувати за допомогою устілок і вашої
подологічної роботи. Лікувально-профілактичні вправи я вже проговорив —
практично всі пацієнти потребують саме лікувальних вправ. Я все ж таки
наполягаю, що ці вправи набагато ефективніше, якщо вони виконуються при
супроводі фізичного терапевта чи кінезіолога, тобто спеціаліста, який
займається саме вправами. І тоді ці вправи набагато ефективніші. Якщо
самотужки десь під YouTube танцювати, робити вправи, це гарно, це
весело, але ж таки ефективність їх буде менше. Тому я, як спеціаліст,
все ж таки ортопед, раджу все ж таки ефективно займатись зі
спеціалістом. Це досить круто.

Ну і хірургічне лікування — без нього ніяк. Є випадки, коли хірургічне
лікування просто необхідне. Це коли, ну, по-перше, є значні гіпертрофії
бокових валиків і навіть не вирішуються ортопедично. Є вроджені
гіпертрофії бокових валиків, є вроджені форми нігтьової пластинки, які
без хірургічного лікування не обійтись. Це гнійні процеси, які теж треба
оперувати для того, щоб, скажемо, розрішити гнійний процес, а потім вже
забезпечувати подологічну динаміку і так далі. Тобто хірургічне
лікування, воно повинно бути постійно у вас, скажемо, готове для ваших
пацієнтів, але ж таки в більшості випадків від нього можна відмовитись
завдяки вашій роботі.

Тож перейдемо до запитань. Тема досить велика і впевняю вас, я дуже
багато на цю тему розказую на своїх навчальних майстер-класах. І в нас
цілий день на це такого спілкування. Якщо це онлайн відеокурс
«Діагностика стопи», то у нас запрограмовано три ефіри на це, на
спілкування, щоб відповідати на запитання. Якщо це офлайн, то це
спілкування пряме.

Тому в рамках нашого сьогоднішнього марафону, це звісно всю інформацію
не можна сказати, але ж таки ще раз нагадую, я показав найбільш яскраві
часті проблеми, які ви побачите. Будь ласка, не лінуйтесь дивитись на
своїх пацієнтів. І ми поступово підійшли до розділу питання і вже мій
асистент вже підготував такий конспект. Я хочу зразу сказати, що
запитань дуже багато, але час обмежений, тому я вибрала основні такі,
які по темі, бо було багато не дуже по темі до нашого врослого нігтя.

І так, перше запитання. При гіперпронації стопи є і деформація нігтя.
Якщо ми змінимо взуття, зробимо устілки, поставимо коригуючі системи, чи
буде знову через час деформація нігтя, нігтьової пластинки?

Якщо ці всі засоби ви будете використовувати — і взуття, і ортопедичну
устілку, і ретельний догляд подологічний, то поступово, поступово ця
деформація нігтя і бокових валиків може адаптуватись до нових умов і вже
пальцю буде не потрібно компенсувати збільшенням. Тобто завдяки цим всім
засобам рецидивів не повинно бути. Але я бачу в своїй практиці — пацієнт
сходив до подолога, наглядався півроку, врослий ніготь регресував,
зробили устілки, все клас, у людини щастя, все пройшло. І що люди
роблять? Та пішло воно все, я буду жити, як я хочу. Да. І через 5
місяців вростає ніготь. І зновутаки наша пісня хороша, починай спочатку.
Тому, якщо пацієнт дисциплінований, свідомий, розуміє суть питання, то,
в принципі, повинно бути все гаразд.

Масажисти часто називають устілки костилями, чи це так?

Дивіться, якщо людині не треба устілки, тобто прийшла людина зі здоровою
стопою, в неї нема ніяких проблем, немає ніяких проблем з нігтями, нема
ніяких проблем з м'язами, нема ніяких проблем з колінними суглобами — ви
ж пам'ятаєте, що все, що я показав сьогодні, це велика ортопедія. Це
порушення роботи стопи, яка потягла за собою порушення роботи колінних
суглобів, хребта і так далі. Я про це сьогодні не так вже багато
розказував. Це комплексна проблема. Тому в даному випадку ортопедична
устілка — це окуляри, які дозволяють дивитись людині і працювати класно,
в компенсувати ту чи іншу проблему в суглобі, в м'язах і так далі.

Тому, якщо здоровій людині взяти і зробити ортопедичні устілки без
медичних показань, це буде костилем. Якщо людина прийшла з ортопедичною
проблемою чи з рецидивуючою проблемою подологічною, то устілка є
необхідною частиною для вирішення цієї проблеми. І тоді вже це не
костиль, а частина лікування, як окуляри, як, наприклад, перепрошую, є
костиль в серці. Це кардіостимулятор, тобто відвідник ритму, наприклад.
Ну не надо. Худій, їж гарну їжу, спи, пий валерянку, щоб серце
відновилось. А воно ж не відновиться. І людина помре від аритмії,
правильно? А можна ж її впевнено тренувати, правильно? Тому ми себе
костилями обставили кругом. Взуття — це самий головний костиль. Оця
одежа — це теж костиль для терморегуляції. Тому і окуляри — це теж
костиль для очей. Капелюх від холоду — це теж костиль для очей. Автівка,
на якій ми їздимо — це костиль для нашої ходьби.

Тому, шановні колеги, якщо це потрібно, то устілка є необхідною. Питання
в яка це устілка, з якого матеріалу вона зроблена, з якими технологіями
вона зроблена, тому що є дійсно дуже жорсткі устілки ортопедичні, які
блокують роботу стопи. Вони дійсно схожі на костилі. Є досить еластичні
устілки, які дозволяють стопі працювати як тренажер. Тому тут питання
досить таке, але ж таки я не про костилі. Це неправильно. Це таке,
знаєте, не зовсім коректне судження.

Наступне запитання. Дуже багато було питань про тейпи. Чи тейпи при
вростанні нігтів допоможуть? І коли ми говорили про ротацію пальця, при
гіперпронації і так далі, чи тейпи допоможуть?

Тейпи дуже класна в арсеналі подолога річ, так як в цілому вплив на
ортопедичний стан стопи і вище розташованих сегментів — тейпування
класна річ. І разом з устілкою, разом з корекційними системами, разом з
правильним взуттям — тейпування як самих валиків, так і тейпування
взагалі стопи для того, щоб допомогти стабілізувати, працює непогано.
Тому хто вміє, будь ласка, робіть, хто не вміє, навчайтесь. Класна річ.

У дітей часто подібні коліна. Як бути? Чекати, коли сформується скелет
чи як бути?

У дітей подібні коліна, наприклад, в два роки, три роки — можуть бути
норма. Дивіться, у діточок у маленьких спочатку ніжки О-подібні, потом
рівні, потом Х-подібні і десь до 6–7 років зберігається подібність. І
десь вже там з семи років і вище ніжки вже стають рівними. Якщо ніжки в
7 років, в шість років, в 10 років мають подібність, то треба це
лікувати. Лікувати ортопедично.

І дуже часто в цих дітей є надмірна вага. Дуже часто, якщо ви звернете
увагу, то у діточок, які мають значну Х-подібну деформацію, чи вальгусну
деформацію на рівні колінних суглобів, одним із основних провокаторів є
надмірна вага. Тому це один із факторів, який провокує, і один із
факторів, який не дає лікувати.

Це лікування — як ортопедичні устілки. Це я вже багато казав. Для того,
щоб змінити осьові навантаження, дуже велике значення мають фізичні
вправи зі саме фаховим спеціалістом, який буде саме виконувати вправи,
які будуть ремоделювати кістки в зоні росту для того, щоб ніжки
випрямити. Таке є. І тут має велике значення час. Тому якщо ми встигаємо
це в період активного зростання, то вправами можна це відкоригувати, але
ж таки треба скидати вагу. В певних випадках треба оперувати.

Якщо коліна рівні, а не може звести пацієнт ноги із-за ваги, то це теж
може бути причиною вростання нігтів. Звісно, якщо повна людина, ну,
тобто надмірна вага, стегна повні, вони виконують роль подушок, які не
дають поставити ноги в більш правильне положення, і змінюється вісь
навантаження в бік розведення ніг для того, щоб не було надмірного тертя
між ногами. І пацієнтам легше ходити з більш розведеними стегнами для
того, щоб не було дискомфорту, тертя або дуже часто ще пітніє в цих
ділянках і так далі. Це викликає дискомфорт, зудіння, пекучість і так
далі.

Пацієнти самі намагаються ноги поставити ширше. І це змінює навантаження
на стопи. І це змінює навантаження, зокрема, на перший палець. Стопа
сама по собі більш об'ємна, бо вона, ну, має більше жирової клітковини.
І ті ж валики теж гіпертрофуються. І у цих пацієнтів нерідко ж є
гіпергідроз, якщо ви помітили. Тому, звісно, так, це може бути причиною.
І ще одне запитання і перейдемо далі.

Всі ж пам'ятають, що в нас ще розіграш плакатів попереду, тому
дочекайтесь трошки ще.

Як ви ставитесь до пластики валиків?

Я до пластики валиків ставлюсь дуже позитивно, якщо вона виконується по
прямим медичним потребам. А якщо, зновутаки, якщо пластику валиків
виконати без розуміння ортопедичних причин, то це буде радіо-операція. Я
спілкувався з одним із, ну, відомих наших хірургів, які займаються
лікуванням врослих нігтів і так далі. Я з ним спілкувався так на одній
із конференцій. Він каже: «Та ти що, я не оперую, поки я не зрозумію, чи
є там ортопедична патологія». Тобто він консервативно лікує, хоча він
хірург. Хірургу ж хірурзичне, правильно? Але ж таки, якщо він розуміє
саму причину, то він візьметься за цю операцію тільки, коли ця причина
компенсується. Тому це потрібно робити, якщо це потрібно, але ж таки
треба розуміти подальші дії, бо вона зновутаки виникне і це буде ще одна
операція.

Я пропоную далі, бо в нас дуже багато ще цікавої інформації подалі, а
питання ще будуть і на другому дні марафону. В нас є ще один день, тому
готуйте питання на той день. Я буду намагатись і там відповісти. Поїхали
далі, бо є маса ще інформації технічної, яку хотілось би вам ще
розповісти.

Хочу вам розказати трошечки про той відеокурс «Діагностика стопи в
кабінеті подолога», який вже у вас трошечки прозвучав сьогодні. Тому що
по великому рахунку це, скажемо, відеокурс, який дозволяє, скажемо так,
в такому більш-менш зручному форматі отримати досить таку, знаєте, і
складну, і просту інформацію ортопедичну для того, щоб зрозуміти, ну,
більшість проблем ортопедичних.

Зновутаки, ця інформація не робить вас експертами, ортопедами, але ж ви
чітко будете вибудовувати ланцюг розуміння. Оце головне — ланцюг
розуміння, причина, наслідки і як з цим боротись. Просто цей відеокурс,
він дозволяє, наприклад, є спеціалісти, які вже пропрацювали 10 років,
наприклад, чи 15 років, тобто мають шалений досвід в подології, і дуже
багато знають і так далі. Я дуже поважаю, але ж таки певні нюанси
ортопедичні, просто вони тільки останнім часом почали з'являтись в
інформаційному полі. Ну, завдяки мені, завдяки іншим спеціалістам, які
ці лекції читають. І це збирає, уявіть собі, величезний досвід,
величезна кількість пацієнтів. І тут раз — і ми маємо пояснення
біомеханічне, тобто за рахунок чого вростає ніготь. І це, знаєте, як
вчив, вчив, вчив, вчив, вчив, а потім раз — осяяло інформацію.

І знаєте, як приємно чути, коли після навчання деякі спеціалісти кажуть:
«Все, зібрав пазли до купи і тепер я просто розумію, як це працює». Оце
ціль цього відеокурсу, тому що не всі, на жаль, можуть приїхати на
офлайн. Ну, наприклад, з Америки ж не приїдуть до мене в Харків. Тим
більше тут у мене летить, гримить завдяки нашим сусідам.

Але ж таки, скажімо, придбати цей відеокурс і спокійно вдома з чашечкою
кави навчати. Хтось з котами навчає, хтось з дітьми, хтось навіть
телефони в автівці їде в командировку, навчає. Я розумію, що це,
скажімо, не живе спілкування, але ж таки це гарний шанс все ж таки
набути інформації.

І те, що я чую від своїх студентів, які пройшли цей відеокурс, а деякі
студенти пройшли офлайн відеокурс, а потім придбали відеокурс. Хто,
знаєте, спочатку відеокурс придбав, а потім приїхав на офлайн. І вони
кажуть: «Знаєте, воно доповнює настільки інформацію, що такі, знаєте,
відгуки, які дозволяють і мені проаналізувати цю інформацію, вони
надають, ну, таке певне надихання, якщо хочете». І саме головне, що
отримали багато відповідей на свої якісь прогалини інформаційні. Це сама
головна ціль, скажімо, цих відео, цього відеокурсу. Це навчити побачити.

Він не складний, але ж таки в ньому багато інформації. Багато інформації
для того, щоб ви змогли зрозуміти, як дивитись на стопу, як дивитись на
пацієнтів. І це не складно. І тому завдяки таким відгукам, які зараз ви
бачите на екрані, вони, по-перше, дають можливість мені відшліфувати цей
відеокурс, так, тобто додати певні нюанси, відповісти на ваші питання.
Ну, і в кінці-кінців побачити, що все ж таки це корисно для людей, тобто
для вас як спеціалістів. Тому я вам за це дуже вдячний, дуже вдячний за
ці відгуки для тих студентів, які вже це пройшли.

І знаєте, сього перед тим, як ми з вами знайомились, коли ви присилали
звідкіля ви, де ви живете, скільки ви працюєте, декілька спеціалістів
прислали: «Та я вже пройшла цей відеокурс, там зайшло і так далі». І ми
там прямо сміялися і чи не плакали. Ну, круто це звучало. Тому я дуже
вам за це вдячний.

Цей відеокурс проходить онлайн і обов'язково буде онлайн-супровід, тобто
будуть декілька зустрічей таких, як ми зараз з вами проводимо. І вони,
ну, не обмежені в часі, обмежені тільки часом вас — часом голодних, діти
хочуть чи не хочуть їсти, чи і так бігти на роботу, чи ні. Це прямі
ефіри. Ми їх проводимо обов'язково для того, щоб відповісти на всі
запитання, які у вас виникають. Ми проводимо їх з пані Зеленою, теж
формуємо купу запитань. Я на кожен прямий ефір готую іще ортопедичні
такі штучки, які цікаві для спеціалістів подологів. Не тільки подологів.
Лікарі дуже часто дивляться і так далі, відповідають на всі запитання.

Дуже багато кейсів своїх самі подологи надсилають: «А в мене те-то,
те-то, те-то, поясніть». І це закриває тему з якимось конкретним
пацієнтом після діагностики. Тому, скажемо, це таке, знаєте, навчання
для того, щоб все ж таки ціль цього навчання до кінця була розібрана і
вирішена.

Кожен має можливість про плакати. Скажіть, так. Зновутаки — кожен
учасник, кожна учасниця буде мати подарунок. Подарунок — це авторські
плакати, які я створив спеціально для того, щоб допомогти вам наочно
пояснити це все. Тому це обов'язково теж буде.

Сертифікати — обов'язково навчання завершиться, традиційно,
сертифікатами. Як же без них? Це ж обов'язковий такий ритуал. І ці
сертифікати можуть бути на декількох мовах: і українською, і
англійською, і чешська мова, і так далі. Тобто при запиті наші помічники
переводять на будь-яку мову, яка буде вам необхідна для вашої країни,
якщо це потрібно для сертифікації. Тому, будь ласка, це теж вирішується.
Тому сертифікат обов'язково — це, ну, це традиційна річ.

Цей QR-код, він дозволяє переглянути відгуки. Там їх дуже багато і
таких, і веселих, і приємних, і сльозних, і об'єктивних. Комусь це дуже
подобається і навіть читають, перечитують, тому у кого є настрій, може
почитати. Мене це інколи тішить і додає до мене таких, знаєте, приятних
зафарблень — коротше, яскравіше, приємніше роботу свою робити. І тому я
вам за це дуже вдячний. Тому за цим QR-кодом можна переглянути, якщо це
допоможе у виборі чи прийняти рішення, буду дуже радий.

Формат самого відеокурсу, як я вже сказав, це онлайн. Можна проходити і
з телефона, і з комп'ютера. Тобто формат самого онлайн-курсу досить
зручний і наші, скажемо, помічники в цьому дуже гарно попрацювали.

Є теоретична частина і практична частина. Теоретична частина, вона буде
повністю і в плані функціональної анатомії, скажімо, біомеханіки стопи.
Теж найчастіші патології ортопедичні і так далі. І практична частина —
практична частина вона буде включати огляд, як правильно проводити. Буде
включати обов'язково функціональні тести. Прості, але ж таки вони досить
такі доступні і ефективно показують вам, як працювати зі стопою. Тому
такі дві глобальні частини вони будуть обов'язково на відеокурсі.

Обов'язково будуть виникати питання, як технічні, так і не технічні.
Тому буде підтримка протягом всього курсу, як від наших помічників, які
будуть постійно з вами практично 24х7 будуть відповідати на технічні
питання. Вони обов'язково виникають, вже з досвіду — навіть дрібні
питання. Будь ласка, пишіть, вони будуть вирішені обов'язково.

До речі, зразу питають — на якій мові плакати. На будь-якій переводимо —
вже на польську і на англійську і українську.

Ну, Ілона вже відповіла: «На будь-якій мові плакати можна зробити для
того, щоб плакати ж робляться не тільки для вас. А плакати робляться для
того, щоб ви змогли на цих плакатах пояснити своїм пацієнтам суть
питання». Тому, звісно, якщо ви живете в Польщі, то на польську, в
Британії, то на англійську мову і так далі.

Стосовно, скажемо, всіх питань, то, звісно, це вже така, скажемо,
лікарська робота і моя як ортопеда і відповідальність. Тому я на них
відповідаю персонально сам. Просто можу відповісти не зразу, а
відповісти, поки, наприклад, я частенько це роблю десь з 9-ї до 12-ї
вечора, коли приїжджаю з роботи, бо на роботі нема цього часу робити —
тому обов'язково це відповідає.

Так, це інколи не дає поспати і може відпочити, але ж таки це й приємно,
тому що якщо питають, значить це цікаво, значить ми потрібні. Тому будь
ласка пишіть, я обов'язково на них відповім.

Слідуюче, програма теоретична, так, вона має декілька модулів. Перший
модуль — це анатомія, функція стопи. Зновутаки, це не академічна
анатомія, це не просто атлас, по якому треба перерахувати та і все. Це
скучно. І в принципі ви можете переглянути в будь-якому атласі. Це
більше прикладна анатомія, тобто функціональна. Тобто я пояснюю, чому
так чи так ці кістки чи м'язи працюють для такого більш світогляду чи
розуміння, як це все працює.

Біомеханіка — обов'язково я розказую про правильну біомеханіку і
обов'язково розказую про змінену біомеханіку, про різні типи стопи,
тобто про різне положення пальців і так далі, бо це теж впливає на вашу
подологічну практику. І я так, як то кажуть, на пальцях це все пояснюю.
Нескладно і, на мій погляд, і розуміло теж.

Слідуючий модуль — це деформації стопи. Найбільш часті ортопедичні
деформації, які ви будете зустрічати гарантовано кожного дня. Якщо ви
будете дивитись на своїх пацієнтів, то ви це дуже гарно зрозумієте. І в
цьому модулі це я все показую, розказую. І зновутаки, якщо хоч трошечки
уважно це дивитися, а потім ще передивитись, а потім цю інформацію взяти
і перенести на своїх пацієнтів, то оглянуто — то це буде зразу таке
закріплення матеріалу.

Діагностика стопи — це буде плантоскоп, це будуть ті ж функціональні
тести, огляд і так далі, про устілки обов'язково і так далі. І потім вже
обов'язково буде як стопа впливає на в цілому наше тіло, тобто як це між
собою поєднується і так далі. Тобто це формує такий ортопедичний
світогляд.

Звісно, ви не будете ортопедами, хоча й будете, можливо — це ж в кожного
своє бажання. Але ж таки таку більшість інформації, я маю надію, ви
отримаєте.

Ну і, звісно, практична частина. Практична частина — це те, як ви можете
саме безпосередньо оглянути пацієнта, як ви можете виконати дії руками
своїми, тестувати пацієнтів. Ну, тобто це частина, яка вже більш така
прикладна, і вона теж показується. Ми знімали це для того, щоб це було
доступно. Звісно, це не замінить пряме спілкування, але ж таки, на мій
погляд, непогано вийшло.

Це, скажімо, така основна інформація про відеокурс. І зважаючи на те, що
я вже чув від своїх студентів, то я трошки себе похвалю і асистента, і
моїх помічників. Вроді нічого получилось. Але ж таки, якщо ви придбаєте,
пройдете його, то ваша оцінка буде ваша. І я буду вдячний, якщо ця
оцінка буде, ну, щира і так далі.

Про тарифи — звісно, будь-який продукт він має певну ціну. І тарифи, два
основних тарифи. Це тариф основний. Він має доступ до цього курсу 3
місяці, теоретична практична частина, 23 лекції і доступ до загального
чату курсу, тобто для проговорення. І тариф інтерактивний, тобто це
більш такий об'ємний тариф. І вже доступ 6 місяців. Теж теоретично
практична частина лекції все так же саме. Але ж таки додається три
онлайн зустрічі зі мною, три онлайн необмежених зустрічі. Тобто ми
можемо з вами спілкуватись досить тривалий час, проговорювати, навіть
надсилають фото і так далі. Тобто це, ну, скажемо, досить корисно для
мене для того, щоб зрозуміти суть питання. Ну, і для спеціалістів, яким
це цікаво.

Тариф основний, тариф інтерактивний. Ви бачите для учасників марафону
ціна. Для учасників марафону це ціна спеціальна. І, скажімо, вона менше,
на мій погляд, зручніша і вигідніша. Тому, будь ласка, ви можете цим
скористатись. Тим паче, мені вже, бачите, мій асистент чітко все
показує, розказує. Це якраз її любима частина, чесно вам кажу.

Є спеціальна пропозиція, яка робить придбання цього курсу досить
зручним. Це розтермінування. І розтермінування може бути, як через
внутрішню розстрочку, так, тобто це розтермінування без відсотків, без
збільшення тарифів. Це наша внутрішня розсрочка. І, звісно, це може бути
розтермінування через банки. Це Приватбанк, це Монобанк і так далі.
Тобто зручна така, скажемо, ситуація.

Більш такі деталі можливо Ілона підкаже.

Трошки допоможу Євгенію розказати вам про придбання. Тобто у нас є
декілька варіантів придбання. Є внутрішня розстрочка, ви зараз бачите на
екрані. Тобто, якщо це без процентів, але тільки на три місяці. Якщо це
вас зацікавить, ви можете написати в нашу службу підтримки. Вони
пояснять всі умови, як це можна зробити. Але також можна зробити
розсрочку до 6 місяців. В банках вони перелічені — Моно, Приватбанк,
Абанк і так далі. А для зручного вашого терміну, як ви хочете це
зробити.

І також ще ми хотіли сказати, що спеціальна пропозиція для тих, хто у
нас був на офлайн майстер-класах. У вас є можливість придбати онлайн
відеокурс для перегляду зі знижкою 20%. Для цього вам треба просто
написати в нашу службу підтримки — як доказ, що ви в нас були на офлайн
майстер-класах, показати фото або скрін сертифікату, який у вас є, що
підтверджує ваше навчання в нас. І ви можете отримати зі знижкою доступ
до відеокурсу для того, щоб ще раз закріпити знання, переглянути в
зручному для вас режимі.

Отже, і ще раз хочу наголосити, що для всіх учасників марафону діє до 10
жовтня спеціальна пропозиція по ціні. З 10 жовтня буде повна ціна, яка
зараз ви бачите тут на слайді, без знижки. Тільки для учасників марафону
є така можливість.

І ще одна гарна новина, що якщо ви не готові зараз прямо придбати до 10
жовтня по повній ціні, ну, по спеціальній пропозиції цей відеокурс, у
вас є можливість забронювати цю спеціальну ціну. Тобто, якщо ви внесете
суму 1900 грн як бронь, то ви зможете придбати до 10 жовтня, то ви
можете цю спеціальну ціну для себе забронювати, тому що старт самого
відеокурсу — доступ ви отримаєте всі учасники 30 жовтня. Тобто зараз ви
можете придбати і 30 жовтня всі, хто за цей період до 30 жовтня купили
відеокурс, отримають посилання і почнеться навчання. Це стартує навчання
четвертого потоку. Вже на сьогодні в нас навчається більше біля 200
студентів за три потоки. І у вас є можливість стати студентами
четвертого потоку. Старт курсу 30 жовтня. І після 30 жовтня всі вже
зможуть почати навчання.

І гарний бонус. Перші 25 студентів, які зареєструються першими, або
забронюють, отримають подарунок — шість відеолекцій з безстроковим
застосуванням. Тобто ви їх можете переглядати постійно, коли вам
заманеться. Це будуть шість досить актуальних тем. Це Неврома Мортона,
деформація Тейлора, анатомічне взуття, метатарсалгія, деформація
Хаглунда, фактор взуття в плані лікування і так далі. Тобто одні із
найбільш таких поширених тем, які, на мій погляд, корисні для такого,
знаєте, постійного, звичайного, практичного функціонування чи роботи.
Тому такий невеличкий бонус я підготував для того, щоб, ну, скажемо так,
було трошки приємніше навчатися і займатись.

Зараз ви на екранах у себе бачите кнопочку на сайт. Якщо ви на неї
натиснете, то ви перейдете на сайт, де можна буде вже або забронювати,
або вже прямо придбати наш відеокурс, або внести ту спеціальну
пропозицію. І тоді першим 25 щасливчикам випаде нагода отримати
безлімітний доступ до дуже цікавих лекцій на актуальні теми, які Євгеній
вам тільки що перерахував. Ці лекції він читав на попередніх марафонах,
на своїх виступах і так далі. І у вас буде можливість безлімітно
переглядати, коли вам це буде зручно.

Можливо, є якісь запитання по відеокурсу, то напишіть і ми приступимо до
розіграшу плакатів.

Зачитаю. Я дивлюся зараз — вебінар буде збережено на місяць. Так.

Чи є розтермінування? Так, розтермінування є. Ми вже про це поговорили.

Вже є, які забронювали. Молодці. Ми вас вітаємо. У вас буде шість
лекцій. Дякую.

Ще є запитання? Зараз швиденько, щоб ми нічого не пропустили.

Було дуже цікаво. Дуже багато вже відгуків серед тих, хто пройшов наш
відеокурс, то можете це як підтвердження.

Чи сертифікати вашої академії надають бали для лікарів? Ні, це для того,
щоб надавати бали для лікарів, це треба трошки іншого рівня лекцій, але
це точно буде для вас знання, які вам допоможуть в роботі і розширять
ваш досвід.

Добре, тоді в принципі, я думаю, що все було зрозуміло під час
презентації — ми можемо приступити до розіграшу плакатів. Я включаю
рандомайзер.

Зачекайте, хвилиночку, хвилиночку. Тут, як завжди є трошки технічні такі
моменти.

Секунду і ми продовжимо. І так, а в нас є табличка з акаунтами Instagram
тих людей, які зробили репости сьогодні цього ефіру і серед них ми зараз
натискаємо. І так, видно, видно, видно, видно. І дивимося.

Пам-пам. Який номер нас? 33.

Дуже красива цифра. Відкриваю табличку з нашими учасниками. Ближче.
Давайте до камери.

Так, я просто показала. І номер 33. Яна — Подо_Германія.

Яна. А акаунт в Instagram Подо_Германія. Зараз ми попробуємо. Може нас і
перекине зразу.

А, Яна, номер 33. Вам наша служба підтримки напише на вашу сторінку.

А, вибачте, 33. Ні, правильно я все зробила, Євгенійовичу, 33 номер Яна
Подо_Германія. Це назва акаунту в Instagram. Ось дивіться, 33. Все, я
правильно зробила.

Я перевірив, щоб не дай боже. Служба підтримки наша вам обов'язково
напише. Ви дасте свою адресу і ми вас вітаємо. Ви отримаєте два класних
плакати. Будете з цими плакатами допомагати своїм пацієнтам, тобто за
допомогою цих плакатів пояснювати їм краще і зручніше про те, яка
причина їхньої проблеми — і це допоможе вам в роботі. Маємо надію.

І ми раді були вас всіх сьогодні чути, бачити через цей екран. І чекаємо
вас на наступний день марафону, який буде вже зовсім скоро, 8-го числа і
буде дуже цікава тема — Піднігтьовий екзостоз.

Дякую, дякую, що були зі мною, з нами. Дякую, що, скажемо так, слухали і
маю надію, ця інформація була корисна. І я практично хочу віддати все,
що знаю, і щоб це було максимально ефективно для вашої роботи. Я жду вас
на наступному нашому відеомарафоні чи відеовебінарі, скажімо так. І він
буде присвячений саме екзостозу, бо це теж дуже-дуже така часта тема в
подології, але ж таки вона теж має дуже-дуже часте ортопедичне
підґрунтя.

Тому чекаю вас до зустрічі 8-го, так я 8-го в середу, тобто буквально
залишилось там пару днів і ми з вами зустрінемось. Тому я вам дякую.
Гарно відпочивайте, хоч сьогодні неділя. І повчились трохи. Але ж таки я
вам дякую, що виділили стільки часу на вихідний. Але ж таки другого
часу, я так розумію, просто не було, щоб зустрітись так ефективно. До
зустрічі 8-го числа. Дякую вам.
