Так, уже ми зараз пробуємо. Є просто трошки знойчки. Все добре на
початок. Все готово.

Коментарі. Мене чути гарно. Тебе дуже гарно чути. Наразі що можемо
починати?

Вечірня кава. То є ранкова, а то є вечірня.

То я ранково, а то я — о, я себе чую. Доброго вечора, колеги.

Доброго вечора.

А зважаючи на те, що наш вебінар транслюється на багато країн світу, то
можливо комусь і доброго ранку, а може комусь і доброго дня.

Доброго вечора, колеги.

В мене дублюється звук зараз. Невеличкі технічні налаштування. Наш
вебінар транслюється на багато країн світу, то можливо комусь і доброго
ранку, а може комусь доброго дня.

Вітаю. Як завжди, парочку технічних таких хвилиночок для того, щоб усі
могли приєднатись.

Привіт з Грузії. А в Грузії котра година зараз? Скажіть, будь ласка.

У нас 17-та, як швейцарські часи. Вітаю вас, вітаю колеги, вітаю
спеціалісти подологи, вітаю спеціалісти, які займаються доглядом за
стопою. Та й взагалі небайдужі люди, які люблять стопу, бо стопа, як
водиться, все ж таки найголовніша в нашому тілі. Навіть серце програє, а
головний мозок взагалі пасе задніх, бо він найвищий. А сама нижча, тобто
сама перша частина нашого тіла — це все ж таки наша стопа.

Ну, це я так похвалив трошечки. Але ж таки, на мій погляд, як ортопеда,
стопа все ж таки виконує величезну функцію і від неї залежить, в тому
числі, як і голова працює. Так тому стопа є стопа. Доброго вечора з
Чехії. Доброго вечора.

Дуже приємно те, що весь світ дивиться.

Сьогоднішній вебінар він, по-перше, буде по досить цікавій темі — це
ригідність першого пальця. Дуже, скажемо, така патологія суто
ортопедична, але таки має дуже яскраве подологічне обличчя.

Протягом цього семінару я вас познайомлю з своїм відеокурсом
«Діагностика стопи в кабінеті подолога». На мій погляд, це дуже корисна
річ, тому що це розвиток і це навчання, скажемо так, це певне
інвестування в свої знання, в свою практичність, свій рівень і так далі.

Скажіть, будь ласка, я перепрошую — все ж таки, не зважаючи на те, що
вихідний, сьогодні консультував. Якщо не складно, ви бачите час дані
слайди. Хто зустрічав в своїй практиці ригідність першого пальця чи туго
рухливість пальця? Поставте плюсик чи коротеньке нагадування, тому що, в
принципі, це патологія, чесно вам скажу, дуже помітна. Але таки, хто не
знає, її не помічає. Хто помічав, хто зустрічав, хто бачив на своїх
консультаціях, тобто під час огляду бачив такі зміни, будь ласка,
плюсичок для того, щоб я розумів, наскільки ця патологія вам знайома чи
зустрічалась.

О, плюси, плюси, плюси. Полетіло. Тобто я так розумію, ця патологія
настільки часто зустрічається, що і не тільки ортопеди і ревматологи, а
і спеціалісти, саме подологи і спеціалісти, які займаються стопою, з цим
зустрічаються дуже часто. Ну, тоді ця тема ще більш актуальна.

Тема сьогоднішній розклад у нас буде, як зазвичай в наших вебінарах. Я
трохи розкажу про себе, тому що вивчаючи учасників, які зареєструвались
на сьогоднішній вебінар, зрозумів, що багато, скажемо, приєдналося нових
людей, які зі мною незнайомі. Потім безпосередньо розкрию тему нашої
сьогоднішньої зустрічі. Потім анонс про мій навчальний майстер-клас
«Діагностика стопи в кабінеті подолога». На мій погляд, це досить
актуальна тема, особливо для тих спеціалістів, з якими я не знайомий, бо
це ортопедичний, скажемо, вклад в свою репутацію. Ну і, звісно,
дуже-дуже-дуже приємна штука — це розіграш плантоскопу.

Я давно прийняв рішення, що якщо розігрувати якісь подарунки чи якісь
корисні речі, то вони повинні бути не просто символічні, а повинні бути
практичні і повинні бути цінні. Тому ми розіграємо наприкінці серед тих
учасників, які сьогодні саме присутні під час цього вебінару, бо запису
не буде. І виграє той учасник, якого ми розіграємо на рандомайзері. І
плантоскоп, тобто девайс для діагностики стопи в кабінеті подолога,
полетить на край світу, якщо ви на краю світу. Якщо ви в Харкові —
полетить в Харків, якщо в Києві — в Київ, якщо в Мадриді — хай летить в
Мадрид.

Тому цей плантоскоп, маю надію, буде корисним, тому дочекайтесь кінця.
Але головна умова — щоб не просто онлайн, а і відповісти.

Асистент мені нагадує, що коли ми розіграємо, згідно рандомайзера, ми
зареєстрували ваші дані, ваші сторінки, і обов'язково відпишіться, що
саме ви присутні — поставте плюсики, щоб ми могли поєднати ваш акаунт з
вашим плюсиком, щоб ми були впевнені. Бо були в нас ситуації, що,
скажімо, акаунт виграв, а шановна колега була в лісі і шукала гриби. В
кінці-кінців грибів назбирала, а плантоскоп полетів в друге місто. Тому
краще, щоб ви все ж таки були до кінця і свої плюсики написали, і тоді
плантоскоп буде ваш. І я буду спокійний, що чиїсь стопи ви
продіагностуєте.

Ще скажемо про те, що в нас залишилось всього небагато часу до старту
нашого четвертого потоку. Це вже приблизно тиждень. І це буде, скажемо,
відеокурс «Діагностика стопи в кабінеті подолога». Приблизно 200
подологів зі всього світу вже пройшло цей курс. Навіть більше 200
подологів пройшло цей курс. Четвертий потік знову стартує. І я маю
надію, таких спеціалістів збільшиться ще, тому що ортопедична патологія,
вона в принципі є практично головною в тому, що є прояви саме
подологічні на підошві нашої стопи з нігтьовим апаратом.

Я трохи познайомлю тих учасників, які бачать мене вперше. Мене звати —
ПТА, дитячий ортопед. Але ж таки, незважаючи на те, що такий лікар
нібито широкого профілю, моя закоханість в стопу перемагає, тому що
більшість своїх консультацій і більшість своїх дій я проводжу саме по
діагностиці і лікуванню патології саме стопи. Я є спікером декількох
конференцій, маю надію, так і буде далі. Є розробником і реалізатором
безпосередньо навчального курсу «Діагностика стопи в кабінеті подолога».
І цим пишаюсь, тому що цей відеокурс і офлайн-курс, тобто безпосередньо
семінари, які я проводжу, на мій погляд, вони дуже цінні, тому що дуже
багато спеціалістів-початківців мають з самого початку правильний погляд
на розуміння патології стопи.

Тому я вважаю, що це певна моя гордість, тому що дуже багато
спеціалістів, які пройшли і відеокурс, і офлайн-курс, все ж таки інакше
почали бачити стопу і розуміти саме подологічні проблеми, а і саме
головне, що наприкінці вирішувати ці проблеми правильно.

А також як квінтесенція цього навчання я розробив курс по виготовленню
індивідуальних анатомічних устілок, розвантажувальних устілок. Теж, на
мій погляд, це така, знаєте, віха в розвитку української подології, не
тільки української, тому що знати причини, знати діагностику стопи дуже
важливо. Але таки наприкінці з практичної точки зору я зрозумів, що дуже
важливо мати важелі впливу на ці причини. І я розробив цей навчальний
курс. І в принципі досить, на мій погляд, успішно пройшло вже багато
моїх студентів і вже є такі зворотні зв'язки. Тобто подологи займаються
цим, і це теж дуже класно. Тобто дали такий певний вирішення якихось
своїх локальних проблем.

Також я постійно на зв'язку з великою кількістю подологів в Україні та з
усього світу. Консультую, допомагаю в прийнятті рішення, допомагаю
консультувати рентгенівські знімки по екзостозах. Тобто маю таку
своєрідну невеличку місію — допомогти спеціалістам, які розвиваються, а
для тих, хто мають величезний досвід, можливо, якісь складні
діагностичні моменти. Це крім тої ортопедії традиційної, якою я займаюсь
вже багато-багато років.

Якщо моя коротенько біографія, то я, як то кажуть, потомственний лікар.
В мене батьки лікарі, дуже багато родичів лікарів і середнього
медперсоналу. Навчався в медичному училищі, встиг помити підлоги, будучи
санітаром у батька відділенні. Потім попрацював фельшером на швидкій
допомозі півтора року, потім медичний університет, потім ортопедія,
потім державна клініка, потім приватна клініка. І багато років я
працював саме в приватній клініці, започаткував ще з одним колегою
ударну хвильову терапію в Україні. І вже приблизно з 20-го року я маю
свою приватну практику, яку я вже веду саме безпосередньо з такою
пріоритетною роботою в плані ортопедії стопи.

Зважаючи на те, що я побудував свою практику більше про стопу, тому що
багато ортопедичної патології саме від стопи залежить, воно само по собі
еволюційно якось вивело на людей, які саме займаються подологією. І це
наша близька знайома, наша подруга.

І, скажімо так, знаєте, випадково, але невипадково відбулася ця бесіда.
Вона займається вже давно в Сумах — це Оль Оріщенко. Вона давно вже
займається подологією. Досить фаховий спеціаліст, досить крутий подолог.
І ми зрозуміли, що ми одне без одного жити не можемо, тому що величезна
кількість проблем, яка в неї є на консультаціях, вона не може вирішити,
бо не було під боком ортопеди, який займається саме стопою. І ми почали
такі коротенькі сесії. Я приїжджав із Харкова в Суми на ці консультації,
робив устілки ортопедичні, і поступово збільшилась кількість людей, які
отримали такий комплексний результат лікування подологічного, ну і,
звісно, ортопедичного.

І з цього почались такі, знаєте, перші ростки такого об'ємного проекту
«Подолуртопед». А потім такий же секретний агент у нас у Харкові прийшов
на прийом — це Харітоненко Олена. Вона прийшла на розвідку, а потім
здалась і каже: «Не буду я вам брехати, треба працювати разом, тому що
мої пацієнти мають потребу в ортопедії». І по суті такі перші контакти
зародили розуміння, що ортопед потрібен подологу, а подолог потрібен
ортопеду. Тому що це тільки комплексне лікування.

І потім поступово ця інформація, це спілкування і праця почала так
нашаровуватись. З'явились другі колеги, потім з'явились виїзні сесії,
семінари, майстер-класи. В кінці-кінців я вже досить багато навчив
подологів, з великою кількістю спілкуюсь, багато консультую онлайн. Мені
підкидують дуже багато фото для того, щоб діагностично зрозуміти,
скажімо так, іде подолого-ортопедичне життя. Тому цей проект, він не
випадковий, а він зрів, зрів, зрів вже багато років. І в кінці-кінців,
на щастя, мені доля підкинула цей шанс. І тепер я працюю з вами. І тепер
в кінці-кінців я навіть вам викладаю і такі досить серйозні патології.

А зараз під'єднається мій асистент. Хто його знає — то посмішка. Хто не
знає, я познайомлю. Це пані Ілона. Це теж лікар. Ми працюємо разом.

Привіт всім. Дуже всіх рада бачити. Я трошки буду тут технічно
допомагати Євгенію під час сьогоднішнього ефіру.

Можливо, не всі точно зрозуміли. Тобто зараз не треба вам писати, що ви
присутні. Головне, щоб ви — той, хто виграє плантоскоп, — ми озвучимо
назву акаунта, який буде у нас в табличці, той номер, що виграє. І тоді,
щоб коли ви почуєте свою назву своєї сторінки акаунта, щоб ви написали в
той момент: «Я присутня». І тоді ми зупиняємо розіграш. Якщо протягом
декількох хвилин ви не об'явитесь, тоді ми продовжуємо розіграш і будемо
шукати того переможця, що буде присутній саме онлайн. Тому зараз не
пишіть, що ви присутні, а дочекайтесь розіграшу, почуєте своє прізвище,
свій акаунт і потім напишете. А всім нам далі гарного перегляду
вебінару.

Дякую вам за допомогу, тому що я дійсно бачу в коментарях «я присутня» —
то дуже гарно, що ви присутні, але ж таки ще гарніше, коли ви отримаєте
свій плантоскоп в кінці під час участі.

Тож з вашого дозволу перейду до безпосередньо сьогоднішньої теми — це
халюкс регідус, чи ригідність першого пальця. Бо якщо перевести з
латини, то халюкс — це перший палець, а ригідус — це туго рухливий чи
нерухливий перший палець.

І чому я цю тему виніс на це обговорення? Тому що вона з точки зору
ортопедії дуже важлива для стопи і для всього опорно-рухового апарату. А
і дуже багато подологічних змін, про які, на жаль, навіть лікарі так не
придають цьому значення. А подологічні зміни — це кератози на підошовній
поверхні, проблеми з нігтьовим апаратом — як свого часу вони не зовсім
повноцінно розумілись і розкривались. Тому ця тема досить жива, досить
значна. І я покажу і розкажу, як це вирішувати. І в кінці-кінців у вас
буде ще один практичний кейс, як працювати з цими пацієнтами.

По-перше, ця патологія серед нашої спеціальності, тобто спеціалістів,
які займаються стопою, досить поширена. В цілому, в принципі,
поширеність десь до 10 відсотків у людей трошки старше середнього віку,
тобто 50 років, але зустрічається і в більш молодому віці, тобто 30–35
років. Частіше навіть у жінок у молодих зустрічається, тому що, скажімо,
вплив взуття має велике значення на формування цієї деформації. Тому ця
патологія — уявіть собі, близько 10% приблизно 50 років — це дуже багато
людей.

Тому і ця патологія повинна бути обов'язково в кейсі кожного подолога,
тому що не знаючи про цю ригідність чи про цю проблему, лікування на
рівні навіть подолога буде неякісне, неповноцінне. Ну і звісно
нерозуміння цієї патології може спинити цього пацієнта, не дати йому в
подальшому діагностуватись і так далі.

Питання чи якісь ці?

Обов'язково. Асистент мені теж підказує. Бачите, я без асистента не
можу, бо це коли, як то кажуть, дві голови краще. Протягом всього
семінару сьогодні, якщо будуть виникати питання, будь ласка, готуйте для
себе, конспектуйте, і буде розділ ваші запитання, і ми згрупуємо їх і
мені пані Ілона зачитає їх, і я на них досить об'ємно зможу відповісти.
Тому готуйтесь до цього. Добре?

Чому ж саме перший палець і чому ж саме ригідність і чому саме йому
дістається?

Справа в тім, що наша стопа сама по собі анатомічно, як кісткова
структура, так і м'язева структура, вона з самого початку збудована
еволюційно для того, щоб стопа перекатуючись так чи інакше задіювала
більше перший палець і перший плесно-фаланговий суглоб. Тому і якщо
оцінити анатомічну форму переднього відділу стопи, зокрема перший
палець, то перша плесна значно товща і значно більша, ніж плеснові
кістки друга-третя-п'ята. Для чого? Зновутаки — більша маса кістки, то
вона міцніша, тобто вона має змогу переносити більш фізичне
навантаження.

Слідуюче, нібито дрібниця, але ж таке дуже велике значення має. Зверніть
увагу, перший палець має дві фаланги, а малі пальці мають по три
фаланги. Я це пояснюю і біомеханіка пояснює, і взагалі розуміння
пояснює, що чим більше з'єднань на досить сильній структурі, тобто
жорсткій структурі, тим більше вона вразлива. Тобто чим більше суглобів,
тим цій конструкції, тобто цій опорі, складніше знайти ефективну
стабільну опору. Малі пальці мають по три кісточки, по три фаланги, які
мають вже два суглоби, тобто з'єднань більше. І ці малі пальці вони
більш рухливі, тобто вони допомагають більшій стопі, назвемо так,
стабілізуватись.

Тому для того, щоб наша перша плесна і перший палець змогли більше
виконувати навантаження, вони повинні бути більш стабільні, тобто менше
моментів, які можуть вийти з ладу.

Слідуюче — це сесамоподібні кістки. Зверніть увагу на слайд. Це дві
невеличкі кісточки, які розташовані саме під головкою першої плеснової
кістки. І вони знаходяться прямо безпосередньо в товщі короткого згинача
першого пальця. Ці сесамоподібні кістки вони зновутаки збудовані
невипадково в цій ділянці, тому що вони саме виконують таку допоміжну
роль для того, щоб наш перший палець розвивав більш зусилля під час
ходи.

Наприклад, ви всі звикли, що є в нас колінна чашечка чи надколінник, так
званий. І ми його називаємо як таку якусь серйозну структуру колінного
суглоба. Але ж таки його основна ціль — значно посилити, тобто підвищити
ефективність м'язів стегна. Тобто через цей надколінник м'язи стегна
настільки легко можуть розгинати колінний суглоб і розвивати дуже великі
зусилля. Це, наприклад, як будівельний кран має купу таких блочків, які
троси тягають і піднімають величезні ваги. Але ж таки мотор розвиває,
ну, не таке вже велике зусилля. Завдяки цим блочкам сила ця
збільшується. Точно так же і цей надколінник підвищує ефективність
м'язів. І ми можемо наше велике тіло гарно відштовхувати, бігти і так
далі.

Таку ж роль виконують і ці сесамоподібні кістки для того, щоб посилити
роботу пальців. Вони передають зусилля м'яза для того, щоб палець був
набагато сильніший. Зновутаки, все заради нашого першого пальця.

Якщо звернути увагу на м'язевий апарат, це фото праворуч, я спеціально
вилучив величезну кількість м'язів, які мають місце на нашій стопі, для
того, щоб залишити тільки ті м'язи, які напряму відповідальні за роботу
нашого першого пальця і першої плески. І зверніть увагу, наскільки вони
складні, наскільки вони анатомічно, раціонально розташовані. Це м'яз, що
відводить перший палець, м'яз, що приводить перший палець, довгий,
короткий згинач першого пальця. І це все заради першого пальця для того,
щоб по-перше дати йому дуже сильно відштовхуватися, по-друге, утримувати
цей перший палець і першу плесну в тому стані, в якому він анатомічно
повинен розташуватися разом зі зв'язками і так далі.

Тому і м'язевий апарат заточений так чи інакше для того, щоб наш перший
палець був максимально ефективний. Тому це, скажімо, сама по собі
анатомічна структура нашої стопи — вона вся складна, вся важлива, але ж
таки вона так зорієнтована концептуально, що в принципі перший палець
повинен працювати набагато ефективніше.

Ще одна така глобальна ортопедична роль нашого першого пальця, зокрема
першого плесно-фалангового суглоба, це те, що під час, коли стопа
закінчує сходження з пальців, тобто в третю фазу кроку, перекатилась,
супінувалась, контактувала, пронувалась і першим пальцем і всією стопою
штовхнулась. Саме під час, коли стопа сходить з пальців і
відштовхується, то вісь плесно-фалангового суглоба, тобто під час
згинання, розгинання першого пальця, ця вісь вибудовується в досить
чітку вісь між пальцем, гомілково-ступневим суглобом, колінним суглобом
і кульшовим суглобом. Тобто це поєднання шарнірів, які максимально
ефективно виконують саме функцію ходьби, тобто рухи в суглобах нашої
ноги.

І уявіть собі саме співвісність чи співпадіння усі роботи першого
плесно-фалангового суглоба, ну, звісно, і всіх остальних і малих
суглобів, але ж таки перший трошки більше відіграє таку роль — він саме
вибудовує цю вісь більш точно чи більш ефективно. І це має в
кінці-кінців потім велике значення для того, щоб зберегти роботу наших
суглобів.

Так от, для того, щоб цей суглоб, перший плесно-фаланговий чи суглоб
першого пальця, зміг виконувати свою повноцінну функцію, тобто
перекатитись біомеханічно і завершити сходження з пальців, йому
необхідний об'єм розгинання. Тобто перший плесно-фаланговий суглоб
повинен розігнутись максимально ефективно для того, щоб стопа
перекатуючись змогла розігнути пальці, натягнути м'язи, напружити м'язи,
накопичити енергію і наша стопа виштовхнула наше тіло вперед.

Так от, для того, щоб стопа максимально ефективно змогла це зробити,
повинен бути оптимальний кут розгинання вверх, чи ще називається тильна
флексія, чи тильне розгинання першого пальця. Максимально ефективний кут
повинен бути для середньостатистичної людини приблизно 60°, ну, 55–60. У
деяких людей є навіть 90, тобто палець може розгинатись навіть 90°.

Є такі особливості стопи, коли стопа невеликого розміру, коли пальчики
дуже коротенькі, то інколи для того, щоб — і може ви бачили таких людей
невеличкого зросту, вони дуже такими короткими шажочками крочками йдуть,
перебирають. То у цих пацієнтів чи у цих людей є особливість, коли кут
розгинання в нормі може бути приблизно 45°. Ну, це за рахунок
анатомічної особливості самої стопи і плесно-фалангового суглоба. Але ж
таки це рідше набагато. А все ж таки найбільш оптимальний кут — це
приблизно 55–60° розгинання першого пальця. Саме таке розгинання
дозволяє максимально ефективно нашій стопі під час ходження розігнути
пальці. І коли, скажемо, ці розгинання пальців не заблоковано, тоді всі
фази кроку не порушуються. Ну і зокрема остання фаза чи фаза
відштовхування.

Я схематично нагадаю, як виглядає здорова біомеханіка стопи, щоб потім
було більш зрозуміло пояснити, чому саме за рахунок блоку чи відсутності
рухливості виникають саме подологічні зміни.

Так от, нагадаю, умовно кажучи, перекат нашої стопи можна розділити на
умовних три фази. Перша фаза — це фаза переднього поштовху, тобто коли
ми виносимо нашу ногу вперед і доторкаємося зовнішньою поверхнею п'яти.
В такому положенні стопа знаходиться в положенні супінації. Потім стопа
прокатується, доторкається зовнішньою поверхнею — це супінація, жорстка
стопа. І потім стопа займає горизонтальне положення. Це повний контакт.
І під цей момент стопа починає пронуватись, тобто трошечки рухатись
всередину. І ця пронація — це є амортизація.

І під час цієї амортизації чи пронації збільшується навантаження саме на
наш перший палець для того, щоб перший палець стабільно виконав опору. І
коли перший палець виконує свою стабільну опору, починає підриватись
п'ята. І ми починаємо виконувати вже третю фазу нашого кроку чи третю
фазу перекату — це сходження з пальців.

Тобто рух біомеханічний він спочатку навантажує цей перший палець, щоб
акцентувати на нього навантаження, щоб наша голова зрозуміла, що опора
відбулась. І тільки потім ми починаємо переходити в фінішну фазу нашого
перекату, тобто розгинання пальців і задній поштовх. І це відбувається
завдяки тому, що всі пальці розгинаються вільно. І зокрема наш перший
палець, бо він сильніший, механічно стабільніший і необхідний для саме
виконання такого поштовху.

Так от, коли здорова біомеханіка чи здоровий перекат збережений, то в
принципі ніяких проблем немає ні зі стопою, ні, в принципі, з
вищерозташованими сегментами. Але бувають моменти, коли, скажемо,
розвивається туго рухливість чи обмежується повністю рухливість цього
плесно-фалангового суглоба. І причин для цього дуже багато.

Схематично вони перераховані зараз на цьому слайді, але ж таки все ж
таки я так поясню більш детально. Це всі патології стопи, які збільшують
чи змінюють навантаження на цей плесно-фаланговий суглоб. Частіше всього
одна із таких, скажемо, причин — це наша плоскостопість, яку ми дуже
часто чуємо. Пронована стопа, тобто вальгусна стопа. Це, скажемо,
деформації, при яких навантаження на першу плесну і на перший
плесно-фаланговий суглоб змінюється, тобто воно не під правильним кутом
і збільшується. І це збільшене навантаження приводить до того, що
навантаження на цей перший плесно-фаланговий суглоб збільшується і він
банально починає зношуватись. Там розвивається деформуючий артроз в
цьому суглобі.

Деформуючий артроз — це дегенеративний процес. Якщо дуже коротко — це
зношування суглоба, як в колінному суглобі, так в кульшовому суглобі.
Такий же точно артроз, тільки він в цьому дрібному суглобі. І поступово,
поступово рухи обмежуються і навіть повністю зникають. І цей, по суті,
палець стає нерухливий.

Це одна із частих причин. Дівчата, скажімо, які дуже в свій час любили
чи люблять носити взуття на підборах, і ще й з вузьким носком, дуже
часто це можуть провокувати саме за рахунок носіння такого взуття. Все
взуття на підборах воно вимушує стопу знаходитись в положенні
припіднятої п'яти. Ну, в когось 5 см, а в когось і 15 см. Тобто стопа
знаходиться практично вертикально.

І для того, щоб стопа змогла виконувати опору і ходьбу, тобто саму
функцію ходи, треба, щоб всі плесно-фалангові суглоби і зокрема першого
пальця були в положенні максимального розгинання, тобто тильної флексії.
І під цей час відбувається значне навантаження на передній відділ, бо
підбори саме переносять навантаження на передній відділ і суглоби можуть
починати зношуватись. Тим більше взуття на підборах, воно все має ще і
досить вузькі носки, в яких цей суглоб мало того, що він максимально
розігнутий, а він ще і зміщений в вальгусну позицію, тобто відхилення, і
цей суглоб просто банально зношується.

Вроджені деформації цього суглоба. Тобто є певні кісткові деформації,
які самі по собі поступово приводять до такої деформації. Пряма травма —
просто йшов там і пальцем вдарив. Це забій цього суглоба. Він може
поступово приводити до зношення.

Слідуюче — це захворювання, які дуже часто приводять до зношування і в
кінці-кінців блокування суглоба. І тут, звісно, подагра. Подагра — це
накопичення солей сечової кислоти. Це таке суто ревматологічне
захворювання, яке поступово призводить до запалення цього суглоба. Іще з
часів Гіпократа це захворювання описане. І цей суглоб втрачає рухливість
і він починає страждати.

Тому досить багато захворювань, які є провокатором порушення рухливості.
Є такі системні, досить складні захворювання, а є і банальне — ще раз
нагадую — взуття, яке просто руйнує цей суглоб. І в принципі все рівно
призводить до наслідків для стопи і для ортопедії в цілому.

Які ж симптоми ригідності першого пальця?

Ну, перше і головне — це обмеження рухів і відсутність рухів в першому
плесно-фаланговому суглобі. Обмеження рухів по латині буде звучати як
халюкс лімітус — тобто перший палець обмежений. Лімітована серія,
наприклад, Баленсіаги, да, чи лімітована серія чогось. Тому халюкс
лімітус, а халюкс ригідус — це коли вже рухи практично заблоковані. Тому
одним із типових таких симптомів — це відсутність чи обмеження рухів в
першому плесно-фаланговому суглобі.

Слідуюче — це біль. Біль в самому суглобі, хрупання. І, скажімо, цей
біль може бути сильний, цей біль може бути середнього, такого ступеня. І
таке, знаєте, хитре — цей біль може бути сильний спочатку, а потім
перейти на таку більш, скажемо, терпиму стадію. І пацієнти вже
розслабляються, бо вони думають, що, ну, раз походив в підборах чи в
тісному взутті, воно поболіло, а потім потихеньку воно зменшиться. І
воно так і зменшується, і суглоб поступово, поступово починає
зношуватися. Але таки пацієнт не дуже звертає на цю біль. Цей біль там
чекає, поки він пройде, а поки він пройде — він руйнує цей суглоб і він
перестає працювати. Тобто втрачається час.

А слідуюче, при більш яскравих таких симптом ситуаціях, особливо
спочатку, він може червоніти, може бути такі зони тертя зверху, і прям
таке, знаєте, набряк, типове запалення.

Ну, а що стосується вже таких симптомів і суто ортопедичних, і
патологічних, і подологічних, то з часом, коли обмежується рухливість
цього першого плесно-фалангового суглоба, вже починають розвиватися і
такі досить яскраві подологічні зміни. І вони мають, ну, скажемо так,
знаєте, типове лице. Тобто, якщо ви бачите на підошві стопи характерні
мозолі і положення пальців, тоді я це детально розкажу, то ви вже в
принципі обов'язково повинні перевірити рухливість пальця.

Так от, які ж можуть бути подологічні саме симптоми?

Саме таке просте, візуально — стопа намагається компенсувати і допомогти
виконувати перекат стопи. І виникає так звана розгинальна компенсаторна
позиція нігтьової фаланги. Тобто, коли наша стопа виконує перекат і
перший плесно-фаланговий суглоб не розгинається, тобто він не дає стопі
завершити сходження з пальців, то нема рухів в плесно-фаланговому
суглобі першого пальця. А в міжфаланговому суглобі рухи зберігаються. І
саме за рахунок рухів в міжфаланговому суглобі стопа собі допомагає
завершити перекат.

І з часом палець починає формувати досить стійку таку позицію
розгинальну в міжфаланговому суглобі. Що це призводить? Це призводить до
того, що палець, коли займає більш припідняте положення, він починає
займати більше місця в передньому відділі в носку нашого взуття і це
починає додатково травмувати, тиснути, терти саму нігтьову пластинку. Це
може провокувати біль, запалення дистального валика чи може провокувати
відшарування нігтя, може провокувати вростання нігтя. Ну і з подальшими
оніхолізисами і з формуванням навіть піднігтьових екзостозів. Тому що
постійна травматизація дистального валика без нігтьової пластинки в
такому положенні підвищує таку, скажемо, можливість.

На знімку самому нижньому — зверніть увагу, це типове таке адаптивне
розгинання нашого першого пальця для того, щоб покращити ходу.

Слідуюче, на тильній поверхні нашої стопи ви дуже нерідко побачите такі
нашарування чи такі бугорочки. Дуже часто їх плутають з халюкс вальгус,
тобто з кісточкою, яка формується при поперечній розпластиності. Але ж
таки це не є халюкс вальгус, це є компенсаторні кісткові розростання на
верхній поверхні при артрозі, тобто при зношуванні суглоба — це є
типовою картиною. Такі ж розростання є в колінному суглобі, в кульшовому
суглобі, такі кісткові шипи. Дуже часто їх в народі ще називають
відкладення солей, хоча це не зовсім коректно з точки зору медицини.

Зважаючи на те, що на тильній поверхні стопи дуже мало м'яких тканин,
тобто ніде ховатись цим шипам, вони дуже яскраво виглядають зверху. Це
дуже видно класно на знімку, який ви бачите праворуч. Такий червоненький
кружечок намальований, він показує, що розростання ці знаходяться під
шкірою і палець тут не вальгусний. Тобто це деформація дещо інакша.

Слідуюче, зверніть увагу на анатомічну форму дистальної фаланги чи
нігтьової фаланги. Це, зновутаки, на правому знімку досить гарно видно —
значно збільшені бокові валики. Вони збільшились за рахунок того, що під
час, коли стопа закінчує перекат, натискання на цю фалангу збільшується
значно. Чому? Тому що за рахунок того, що не виконується розгинання, цей
палець стирчить нібито палка чи шест, чи як хочете, як монтировка. І для
того, щоб зійти з цього пальця, треба значно збільшити навантаження. І
це навантаження поступово збільшується, збільшується. І це провокує такі
компенсаторні збільшення бокових валиків чи взагалі маси пальця.

На що це виходить? Це виходить для того, щоб палець збільшився і тим
самим зміг більше переносити навантаження. Тобто це така певна прокачка
пальця для того, щоб виконати цю функцію. Але ж таки це прокачка пальця,
тобто збільшення бокових валиків і дистального валика — вони мають свої
наслідки: це провокує вростання нігтя, провокує збільшення тиску,
навантаження на нігтьову пластинку.

Нігтьова пластинка починає чи деформуватись, звужуватись, чи
закручуватись, чи починає відшаровуватись, чи все разом. Але ж таки на
цьому правому знімку ви бачите теж досить типову таку картину збільшення
пальця. Він такий як баклушка своєрідна. Це свідчить про те, що цей
процес досить давній і вже ці компенсації розвилися.

Ну і один із таких найбільш типових симптомів — це вже дійсно обмеження
рухів в самому плесно-фаланговому суглобі. На цьому знімку ліворуч
зверху зверніть увагу, як я показую на своєму пацієнті, що палець
практично не розгинається. Зверніть увагу на мій перший палець, тобто
великий палець. Він зараз знаходиться приблизно в тому положенні, в
якому повинен бути перший палець під час розгинання. Тобто уявіть собі,
що рухів в першому плесно-фаланговому суглобі немає взагалі, тобто вони
заблоковані. Тому розташування мого першого пальця якраз показує на
приблизний кут норми розгинання першого пальця.

А що стосується досить таких типових симптомів на підошві — придумав
такий термін, скажемо, як таке «обличчя», тобто такі типові симптоми.
Ну, в медицині є такий термін «габітус». Тобто ми дивимось на ці
симптоми і чітко розуміємо, що ці симптоми свідчать про типове
захворювання.

Так от, дивіться, на підошві особливо яскраво буде і дуже часто
з'являтися такі болючі, а інколи і не болючі мозолі на між-фаланговому
суглобі, тому що він не пристосований для великого навантаження. Він
допомагає дозавершити сходження з пальців. Основне навантаження
відбувається саме на плесно-фаланговий суглоб. Тому коли заблокований
перший ПФС, то все навантаження переходить на міжфаланговий суглоб. І за
рахунок того, що навантаження збільшується та іще є компенсаторне
розгинання нігтьової фаланги, то удар на цю ділянку провокує формування
захисного такого кератозу, тому що це своєрідний захист цього суглоба.

Ще одна підошва, яку я дуже часто називаю, і вона дуже часто саме
формується в ділянці міжфалангового суглоба. Вона може бути на весь
палець, вона може бути більше до зовнішньої поверхні, але ж таки вона
досить чітко локалізується.

Слідуюче, досить часто і бувають масивні кератози під другою, третьою,
четвертою, п'ятою голівками плеснових кісток. У кого більше, у кого
менше, але ж таки вони обов'язково є. Чому вони з'являються? І ви бачите
це на фото. Це два різних пацієнта і дві різних стопи. Червоними
обведені ці кератози. І вони з'являються знову невипадково. Коли наша
стопа перекатується, їй потрібно акцентувати навантаження на перший
палець і пронуватись, щоб заамортизувати.

Перше, стопа і наш вестибулярний апарат розуміє, що рухів ніяких немає і
є досить значний удар на перший палець і він не розігнувся, і наша стопа
починає минати цей палець. Тобто нам не потрібен цей палець, що стирчить
вперед, і нам треба його обійти для того, щоб завершити перекат. І наша
стопа виконує маневр, який обходить наш перший палець.

І це обходження чи минання першого пальця відбувається таким чином, що
стопа значно більше навантажує саме ці ділянки плесно-фалангових
суглобів. І зновутаки виникає типова захисна реакція шкіри і стопи — це
формування кератозів під більш навантажувальною зоною.

Але третій симптом на підошві, який дуже чітко говорить про ригідність
першого пальця, це те, що саме під плесно-фаланговим суглобом, тобто під
самим першим ПФС, шкіра може бути ніжна-ніжна, не займана. А вона
повинна бути контактною. Тобто під час нормальної ходи навантаження на
цю ділянку досить помітне. І тут шкіра повинна мати досить типову
щільність і так далі. А в даному випадку ділянка під першим ПФС навпаки
ніжна. Таке враження, що вона як шкіра взагалі і не на стопі. А дуже
досить значні кератози будуть компенсаторні від другого до п'ятого і на
першому пальці.

Це свідчить про те, що стопа не контактує першим плесно-фаланговим
суглобом, а контактує малими суглобами і потім контактує міжфаланговим
суглобом. Тобто минає цей палець. І коли ви бачите на стопі чистеньку
шкіру, а тут кератози і тут кератоз, то треба обов'язково перевіряти
роботу першого ПФС, тому що з великою ймовірністю саме там є обмеження і
саме це є причиною формування цих кератозів.

А в кінці-кінців, коли, скажімо, цей процес досить тривалий там та
роками, місяцями, то крім кератозів це дуже сильно впливає на нігтьовий
апарат. І цей нігтьовий апарат зновутаки адаптується під таку
неправильну ходу і таку біомеханічну роботу стопи за рахунок того, що
навантаження дуже сильно збільшується на міжфаланговий суглоб і час
перекатування теж змінюється. І змінюється ще за рахунок того, що стопа
обходить цей перший палець. То натискання на нігтьову фалангу і на
нігтьове ложе постійно хронічно більше і постійно хронічно неправильне.

І це підвищує тиск на саме нігтьове ложе. І, звісно, за рахунок
гіпертрофії чи збільшення бокових валиків, це може деформувати нігтьову
пластинку, пошкоджувати її, відшаровувати і так далі. У цих пацієнтів
дуже часто ми зустрічаємо вже рецидивуючий оніхолізис і, в принципі,
досить тривалу відсутність нігтя взагалі на своєму природньому місці. І
це призводить до того, що нерідко формуються піднігтьові екзостози, які,
скажімо, дуже складно лікуються, тому що навантаження, в тому числі під
час сходження з пальців, постійно збільшене на дистальний валик.

І це є само по собі травмою, навіть якщо взуття за розміром, тобто сам
перекат стопи вже змінений і це навантаження постійне є провокатором.
Так, тому — бачите, скільки симптомів яскравих саме подологічних
ригідності першого пальця.

Стосовно діагностики — вона нескладна, дуже нескладна. І тому я і
пропоную її проводити саме спеціалістам подологам, тому що ходили думки,
що це така складна ортопедична патологія, це повинно робити тільки
ортопед і так далі. Ні-ні-ні. Ці пацієнти звернуться частіше всього до
вас з кератозами чи з болючими мозолями, чи з проблемами деформації
нігтя.

А цей суглоб, перший ПФС, він вже може особливо і не боліти, тому що вже
пройшли місяці роки і цей процес вже заблокував суглоб, він дуже і не
болить. І він до лікаря і не піде. Цей пацієнт, він прийде до вас з
мозолями і з нігтем.

Але таки у цих пацієнтів дуже часто болять коліна. У цих пацієнтів дуже
часто болять м'язи, дуже часто болить практично все, що тепер працює
неправильно за рахунок того, що стопа перекатується з таким, скажемо,
нахилом значним. Це так звана компенсаторна гіперсупінація. І це
призводить до перенавантаження колінних суглобів, м'язів. І стопа може
сильно не боліти, а суглоби вище можуть вже бути досить значно
зруйновані.

Так, тому ці пацієнти можуть прийти до вас, а діагностувати їх, в
принципі, нескладно. Перше — це перевірити рухливість першого
плесно-фалангового суглоба. Як це перевірити? Перше, попросили підняти
пальці, стоячи — ваш пацієнт стоїть чи на плантоскопі, чи на підлозі, і
просимо підняти пальці догори. Якщо це можна було зробити легко, без
блокування, то, в принципі, значить, того питання у вас і немає. Але ж
таки при ригідності палець не підніметься чи значно менше підніметься.
Нагадую, в нормі це повинно бути 55–60°.

Стосовно, скажімо, такого вже більш активного тесту — це виконується
тест. Ми беремо пальцями за проксимальну фалангу. Тобто треба брати
перший палець не за нігтьову фалангу, не там, де ніготь, а береться за
весь палець. І ми максимально відхиляємо палець догори, тобто виконуємо
тильну флексію. На цьому слайді показано, як ця методологія виконується.

Якщо ви возьмете під час діагностики палець за нігтьову фалангу, то ви
розігнете палець в міжфаланговому суглобі, а в цьому суглобі можете так
і не перевірити нічого. Тому принципово палець брати за основну чи
проксимальну фалангу і за проксимальну фалангу виконувати тильне
розгинання цього першого пальця.

Тільки так можна оцінити. Умовно проводимо горизонтальну лінію. Це буде
нуль. І від цього відхиляємо перший палець. Зновутаки, цей слайд я
спеціально показав для того, щоб ви могли побачити, як це робити
правильно. Особливо це важливо для початківців, умовно кажучи.

Нуль — це довга блакитна лінія, і друга блакитна лінія — це скільки
палець зміг розігнутись. А біла лінія показує приблизно 55–60° — це
норма. Зверніть увагу, як я тримаю палець пацієнтки — саме таким чином і
треба утримувати палець під час саме таких діагностичних моментів, щоб
ви не помилились. Це нескладно.

На правому фото — зверніть увагу, це обидва пальці я намагаюсь з усієї
сили розігнути. Вони не розгинаються. Тобто на правій стопі все ж таки,
ну, в даному випадку це ліва стопа на правому півзнімку — палець
трошечки розігнувся, а на лівому півзнімку — палець взагалі нерухливий.
Тобто цей пацієнт має ригідність на обох пальцях. Тому треба перевіряти
обов'язково ліву і праву стопу, тому що вони можуть бути з одного боку,
можуть бути обидва і так далі. І симптоми теж будуть на підошві.

А підтвердити цей весь процес можна за допомогою додаткових методів
обстеження, хоча вже під час навіть таких тестів вам буде зрозуміло, що
щось не те з цим суглобом. Але ж таки підтвердити це можна банально за
допомогою рентгенівського знімка. Рентгенівський знімок показує чітку
деформацію цього суглоба, першого плесно-фалангового.

І зверніть увагу на це фото — на більш крупному фото суглоб, перший
плесно-фаланговий суглоб зруйнований повністю. Дивіться, такі шипи по
боках, немає суглобової щілини. І порівняйте на маленькому фото — там
такий же перший палець з першим ПФС. І дивіться, наскільки вони суттєво
відрізняються.

Звісно, я підібрав фото, щоб вони дуже сильно контрастували. Тобто на
знімку праворуч це, ну, крайня ступінь деформації — там суглоб
зруйнований. Але ж таки можуть бути менш виражні деформації, але ж таки
рухливості не буде. А на лівому знімку це нормальний плесно-фаланговий
суглоб, який навіть якщо ви будете дивитись і не будучи ортопедом, з
часом ви будете бачити, що вони суттєво відрізняються.

Ще більш круто це КТ чи МРТ першого пальця. Але ж таки в своїй практиці
я це рідко використовував. Мені достатньо рентгенівського знімка для
того, щоб можна було повністю це все визначити. Тому діагностично це
займе буквально пів хвилинки. Та да, які пів хвилинки — там 5 секунд для
того, щоб порухати пальцями. Ви вже зрозумієте.

Стопа, мозолі, порушений ніготь, наприклад, тривалий час. Пацієнт каже,
зробили, спробували зробити рух, руху немає. Все, в принципі, діагноз
практично готовий. І якщо пацієнт не був у ортопеда і не знає, що це
ортопедична патологія, то дуже важливо скерувати саме до цього
спеціаліста.

Тепер я наведу такі невеличкі практичні кейси. Це пацієнти мої реальні —
я їх підібрав і на навчальні свої майстер-класи, і до сьогоднішнього
дня, для того, щоб можна було зрозуміти, на що треба звертати увагу.

Ну, перше, скажімо, скарги у цього пацієнта були на деформацію нігтьових
пластинок і досить тривалий час. І там був ризик пошкодження самої
нігтьової пластинки, ризик піднігтьового екзостозу. Але ж таки це були
подологічні скарги. А звернулась з болем в колінних суглобах. Тобто
колінні суглоби боліли, а я всю діагностику проводжу, починаючи зі
стопи. І коли ми поглянули стопу, ми зрозуміли, що причина деформації
колінних суглобів полягала саме в проблемі з першим плесно-фаланговим
суглобом.

Я попросив леді стати на носки. І зверніть увагу, вона піднявшись на
носки не змогла стати на носки правильно і стопи досить сильно
відхилились ззовні і розігнувся палець саме в міжфаланговому суглобі, а
не в плесно-фаланговому суглобі. І стопа зайняла таке досить відхилене
назовні положення.

І це призвело до досить таких типових кератозів, про яких я раніше
тільки що вам казав. Зверніть увагу, досить значні такі кератози від
другого до п'ятого плесно-фалангового суглоба. І вони постійні, вони
утворюються дуже швидко. Тобто вона не встигала їх обробляти і на
правій, і на лівій стопі. Точно так же ви бачите досить таки типовий, на
міжфаланговому суглобі мозоль. Знову-таки, вони з'являються постійно і
вони, скажімо, на довготривалий час не прибираються.

Досить такі типові симптоми. Але ж таки, зверніть увагу, на цих же
стопах шкіра під першим плесно-фаланговим суглобом дуже ніжна, тобто
вона не задіяна. Це свідчить про те, що перший палець практично не
розгинається. Він не дає доторкнутись першим плесно-фаланговим суглобом.
Тому, в принципі, ця деформація якби досить типова.

А як допомогти цим пацієнтам?

Чесно вам скажу, скажімо, методів лікування ортопедія придумувала дуже
багато за цей час. Але ж таки зразу про це скажу — про хірургічну, а
потім основне.

Хірургічне лікування — думали, думали, думали і нічого кращого не
придумали, як просто блокувати цей суглоб в розігнутому положенні десь
на 5–6–7°. Тобто блокують цей суглоб і, в принципі, він не болить.
Нібито стопа краще рухається, але ж таки це не вирішує подологічних
проблем, тому що ми нібито заблокували цей суглоб, а палець як був в
такому положенні, так і залишається на все життя. І наш перший палець у
взутті стирчить постійно і постійно травмується нігтьова пластина.

І в принципі це, ну, скажімо, не вирішує проблему з нігтями, з нігтьовим
ложем і так далі. Хоч бери, роби дірку у взутті, щоб палець стирчав на
вулиці. Але ж таки це, ну, таке, да, не зовсім раціонально. Були
операції, які намагались відновити цей суглоб, навіть протезувати цей
суглоб, тобто замінити цей суглоб. Але ж таки ці операції призводили до
того, що через 2–5 років ці суглоби і металоконструкції не утримувались
і вони були нестабільні.

Коротше, результат цих операцій не такий вже гарний. Тому знову-таки,
незважаючи на те, що перша операція по блокуванню цього суглоба була
виконана десь приблизно в 70-х роках, уявіть собі, зараз 25-й рік, досі
золотим стандартом цих операцій є саме блокування цього суглоба в
розігнутому положенні. Це називається артродез першого
плесно-фалангового суглоба.

Тому зважаючи на те, що ці операції не досить ефективні, дуже велике
значення має саме безопераційне лікування, тобто те лікування, яке
можемо забезпечувати ми, ви як подологи, я як ортопед.

І тут велике значення має перше і дуже важливе — це взуття. Ми з вами
звикли на всіх навчаннях і моїх вебінарах, що взуття повинно бути
максимально з гнучкою підошвою для того, щоб легко згинались наші
пальці. А в даному випадку це якраз нам і не потрібно. Нам потрібне
жорстке взуття. І це взуття, скажімо, повинно дуже туго гнутися чи
взагалі не гнутися в ділянці плесно-фалангових суглобів.

Чому це потрібно? Справа в тім, що для здорової стопи негнучка підошва
шкідлива, тому що вона блокує роботу м'язів, блокує роботу суглобів і
запускає такий процес патологічних змін, як в самій стопі, так і в вище
розташованих сегментах. Але коли наша стопа з заблокованим суглобом
першого пальця виконує такий обхідний маневр, то такий обхідний рух ще
набагато шкідливіший, ніж взагалі відсутність цих рухів, тому що це
вимушує стопу працювати під значним кутом навантаження на всі суглоби,
на всі зв'язки, як самої стопи, так і в колінний суглоб кульшовий —
тобто це практично розбалансовує навантаження на всі шарніри вище і є
причиною руйнації цих суглобів.

Тому, коли ми маємо підошву більш жорстку із таким скатом спереду, як на
цьому фото кросівок — це так звана рокерна підошва. Вона допомагає стопі
прокатитись і завершити сходження з пальців по прямій. Тобто вона не
вимушує стопу робити такий обхідний маневр, тому що це бере на себе
підошва. Вона більш жорстка і вона як шина працює. І ця шина допомагає
катитись стопі по прямій траєкторії, не вимушуючи стопу обходити.

А це для самої стопи більш корисне навантаження, ніж таке. Воно,
підкреслюю, негативно для здорової стопи таке взуття. Але для нашої з
вами стопи з ригідним пальцем така підошва необхідна, тому що в
кінці-кінців це дозволяє і вибудувати більш правильну траєкторію роботи
з колінним кульшовим суглобом, тобто максимально наблизити стопу до
більш-менш правильної ходи. Неправильної з точки зору здорової стопи,
але ж таки більш правильної з точки зору роботи першого ПФС.

Слідуюче, рокерна підошва вона повинна бути і ззаду, тобто допомагати
стопі катитись. Знову-таки, зверніть увагу на конфігурацію підошви на
кросівці, яку я продемонстрував.

Слідуюче, дуже важливо, щоб не тільки підошва була, скажемо, негнучка, а
й ніс кросівки чи взуття був теж відносно широкий. Чому так? Справа в
тім, що негнучкої підошви дуже багато. Наприклад, жіночі модельні
кросівки, вони всі дубові, вони всі не гнуться, але ж таки вони всі дуже
вузькі в носку. Цей перший плесно-фаланговий суглоб не гнеться не тільки
в підошву і в тильну поверхність, він не гнеться і вбік. Тобто в ньому
нема рухливості. Це як палка стирчить.

Тому, якщо пацієнт одягає взуття з жорсткою підошвою, тобто те, що ви
порадите, але ж таки він вибере з вузьким носом, то палець буде значно
тиснутись в бік вузького носка і буде дуже сильно боліти цей суглоб,
тому що він заблокований і він буде намагатись переламатись в цій
ділянці. Тому важливо, щоб носок був максимально комфортний.

І уявіть собі, навіть на рівні такого взуття вже буде набагато краще
пацієнтам ходити. Раз — з точки зору ортопедії і з точки зору подології
теж. Чому? Тому що не буде стопі необхідності виконувати обхідний
маневр. Значить, не буде битися зовнішня поверхня переднього відділу
стопи. Значить, кератози можуть зменшитись і біль може зменшитись.

Слідуюче — перекат через пальці буде відбуватись завдяки підошві, а не
завдяки тому, що вимушується розгинання першого пальця, і утворюватися
будуть менше мозоль на міжфаланговому суглобі. І як наслідок подальшого
розвантаження, під час такого сходження зменшиться навантаження і на
нігтьову фалангу, і ви тоді зможете більш правильно коригувати нігтьову
пластинку, не будуть відлітати корекційні системи і так далі. Тому
підошва у такому взутті має колосальне і першочергове значення.

В таке взуття обов'язково треба виготовити чи анатомічну устілку
розвантажену, ну чи ортопедичну, якщо ортопед буде володіти такою
технологією. На знімочку посередині на блакитній платформі ви бачите
знімки — знімок устілки, який я зробив пацієнтці. Це спеціальні устілки,
які мають таку платформу під перший палець. І цей перший палець він
нібито на цій устілці, скажімо, працює як на цій шині.

Так інколи я роблю повністю під передній відділ стопи таку шину, щоб
пальці всі разом, скажімо, були з пружинкою. Скажімо так, устілки дуже
важливі. І навіть взуття з устілками вже дають ортопедичний результат.
Ну, і, звісно, це дає досить гарний подологічний результат. Тому, коли
ви бачите саме такі обмеження, то саме взуття і устілки вони вже
дозволяють вам працювати більш ефективно, і ви не думаючи, не гадаючись,
в значній мірі допоможете цим пацієнтам з точки зору ортопедії, якщо ці
пацієнти до нас не звернуться чи звернуться колись.

Стосовно лікування ще безопераційного — то це вправи. Вправи треба
робити. Розпрацювати цей палець буде вкрай складно. Але ж таки треба
зберегти роботу сусідніх м'язів. Тому що за рахунок того, що палець не
працює, не працює згинач пальця, розгинач пальця, як короткий, так і
довгий. М'яз, що приводить перший палець, не працює, м'яз, що відводить.
Коротше, пів'язів стопи не працюють за рахунок того, що цей палець
нерухливий, і компенсаторно не працюють м'язи, які так чи інакше
пов'язані з цим першим пальцем. І навантаження переходить на м'язи, які
вмикаються як допоміжні. І це може призводити до перенапруження, болю і
так далі.

Тому вправи згинання, розгинання пальців, розводити пальці, катання
м'ячика — хоча б збережуть роботу цих м'язів для того, щоб вони все ж
таки забезпечували ходу. Якщо рухи в першому плесно-фаланговому суглобі
не заблоковані повністю, тобто вони ще є, ну, повинно бути 60°, а,
наприклад, є пацієнт, у якого 30 — тобто вдвічі менше, то треба ще
поборотись за цей об'єм рухів, тобто робити вправи згинання, розгинання
для того, щоб в цьому пальці об'єм рухів залишився. В кінці кінців це
збереже і стопу, і збереже опорно-руховий апарат.

Тому такі простенькі вправи вони, ну, дають такий довгостроковий
результат.

Фізіопроцедури — це електропроцедури, та ж ударно-хвильова терапія,
медикаменти протизапальні. Це вже направлено на таке класичне лікування
запального процесу в цьому плесно-фаланговому суглобі. Якщо є явний
біль, якщо болю немає — то це взуття, ортопедичні устілки і ваш
подологічний догляд. В принципі, нічого складного.

А можна зразу по ходу? Там було запитання про устілки — в такому випадку
треба анатомічні чи ортопедичні устілки?

Я ж сказав, можуть бути і анатомічні устілки, можуть бути ортопедичні,
тобто з коригуючими елементами, але ж таки це вже справа ортопеда.
Навіть якщо виготовити при ригідності першого пальця саме анатомічну
устілку разом з взуттям, то ви значно покращите роботу стопи і ваше
подологічне лікування, тому що це більш якісно розподілить навантаження
на підошву і зніме критичні навантаження з пальців, ну, зокрема з
першого пальця.

Повністю не пройде. І колеги, зразу можу сказати, коли є значна
блокування першого суглоба, тобто він не рухається — якісь кератози
залишаться на підошві, тому що заблокований суглоб він все рівно вимушує
стопу працювати не зовсім правильно і будуть зони тертя, тиску. Тому
взуття з устілкою значно покращує цю картину. Але ж таки на підошві
певні ділянки можуть залишитись, і це не повинно бути якоюсь трагедією,
що зробив круті устілки і взуття, все рівно там залишаються якісь
кератози. Вони будуть залишатись просто в якійсь мірі менше. Якщо
пройдуть повністю і там буде такий майже стовідсотковий результат — ну
то круто.

Але ж таки я багато таких стоп консультую, багатьом роблю устілки,
багатьом раджу взуття і в багатьох динаміка досить класна, але ж такі
діляночки залишаються. Неможливо за допомогою устілки взуття просто
взяти і вимкнути це. Ні. Діє вага тіла, діє хода, діє робота на ногах,
тому буде краще, але ж таки щось залишиться. Просто, щоб ви реалістичну
картину могли порадити своїм пацієнтам.

І зновутаки нагадаю, в чому, скажімо, своєчасна діагностика з точки зору
подолога і в подальшому ортопеда важлива для пацієнтів і чому саме вам.
Я нагадаю, це показую на своїх лекціях і навіть і на конференції.

Тому що ця ригідність чи обмеженість першого пальця дуже часто проходить
скрито, непомітно для лікарів. Тобто пацієнт, я ж кажу, може трошки
похвилюватись, похвилюватися, потім він трошечки зменшує, там поп'є
якийсь ібупрофенчик, намісільчик, біль зменшується і пацієнти
розслабляються і не йдуть далі діагностуватись. А поступово, поступово,
поступово палець перестає гнутись і з'являються подологічні зміни. І в
палець не болить, палець не гнеться, і він заведе цих пацієнтів до вас,
до спеціалістів, які займаються саме доглядом за стопою.

Але коли вже з'являються подологічні зміни, тобто вже з'являються
кератози на підошві, коли починає вже хронічно руйнуватися ніготь — це
свідчить вже про довготривалий процес. І, як правило, у цих пацієнтів
вже починають руйнуватись коліна, кульшові суглоби, хребет і так далі за
рахунок того, що стопа постійно вимушує працювати неправильно. І
значимість ваша величезна з точки зору збереження опорно-рухового
апарату. І саме посмикати перший палець, оцінити рухливість і побачити
кератози. Не просто їх прибрати косметично, а оцінити за рахунок чого
вони виникли. І якщо за рахунок саме обмеження рухів — то скеруйте до
ортопеди.

Якщо ортопед володіє цією темою, а він повинен цією темою володіти, то
як мінімум він дасть рекомендацію по взуттю, по устілкам і цей пацієнт
може не дійти до заміни колінного суглоба, заміни кульшового суглоба і
так далі, і так далі. Уявіть собі, ви своєю консультацією можете по суті
зберегти більшість суглобів і м'язів. Тому і ця тема вкрай важлива, і я
її вам сьогодні і розказую, показую, щоб все ж таки ми з вами працювали
разом і розуміли одне і те ж.

Тому що я зустрічав нерідко від рекомендацій від подологів, із майстрів
педікюру, що все ж таки для здоров'я стопи треба м'якеньке, майже
босоноге взуття, тобто берфути. І в даному випадку це буде набагато
гірше. Тобто в людей складається стереотип, що для здоров'я стопи
повинна бути дуже гнучка підошва, а тут якраз навпаки вона повинна бути
жорстка, бо вже не гнуться ці суглоби і їх там зігнути неможливо. А якщо
хтось і вздумає його розігнути, це буде еквівалентно підірвати цей
суглоб — він по суті буде травмований і ви тільки гірше зробите.

Уявіть собі, треба замінити чорне на біле, гнучку підошву на жорстку, і
тільки так вона почне працювати більш-менш нормально. Для цього я це і
розказую, щоб ми з вами працювали в одному інформаційному полі.

І я думаю, що буде все клас.

Настав час запитань. Я бачу Ілона вже мій асистент написала отаке
футбольне поле питань. Я з задоволенням на їх відповім.

По-перше, дякуємо всім зразу за запитання. Запитань дуже багато, але я
хочу попередити, що ми будемо відповідати тільки на ті запитання, які
стосуються сьогоднішнього вебінару. Тому для того, щоб часу вистачило в
нас на все і недовго чекати розіграшу плантоскопа, який зовсім скоро
буде — тому читаю по темі.

Яка профілактика зношування цього суглоба і яка профілактика подагри?

Профілактика подагри — це зрозуміти, чи є генетична схильність, тому що
подагра вона генетично передумовлена. Якщо ви 45–50 і є біль в суглобах,
наприклад, неартрозного генезу, то зверніть до ревматолога, здайте
аналізи на сечову кислоту для того, щоб виявити, чи є тенденція до
підвищення сечової кислоти. Сечова кислота знаходиться в крові і вона
залежить дуже багато від тих продуктів, які ми їмо. Не вистачає
ферменту, який цю сечову кислоту розщеплює і виводить. Тому вона починає
накопичуватись. І по аналізах можна буде вже запідозрити це.

І якщо підозра є на подагричність чи схильність до подагри, то тоді
збереження дієти, зменшення там червоного м'яса, ковбаси, копченості і
так далі, це пиво червоне вино, це кава. Тобто це продукти, які мають
дуже багато пуринів, так званих, які потім розщеплюються до сечової
кислоти і потім впливають на суглоби, зокрема на перші плесно-фалангові.
Тому якщо є така схильність, то є ревматолог, аналізи і можна це
виявити.

Якщо не подагру виключили — яка профілактика ригідності першого пальця?

Ну, перше і головне — це правильне взуття. Якщо взуття, скажемо, гарно
гнеться, не тісне, не ламає перший палець, правильного розміру, тому що
у всіх стереотип, що неправильне взуття — це тільки халюкс вальгус,
тобто вальгусна деформація пальця, кісточки так звані. Ні, тісне взуття
може призводити до руйнації цього суглоба.

Тому взуття. Слідуюче — це вправи, легенькі вправи, які я дуже часто
пропагандую і показую. Зігнути, розігнути, розтопорити пальці. Така
проста елементарна вправа. Але ж таки вона зберігає рухливість всіх
суглобів стопи і зокрема дрібних м'язів, як стопи, так і, в принципі,
задіює більш довгі м'язи, ну, м'язи, які відповідальні за роботу стопи.
Тому профілактика банальна, да, робіть це і буде все гаразд.

Устілки допоможуть вирішити цю проблему. Ну, ми вже проговорили —
устілки мають велике значення в розподілі навантаження при заблокованому
пальці разом з взуттям. Якщо зробили устілки круті і поклали в дуже
м'яке взуття, в якому гнеться підошва, устілки будуть працювати
неповноцінно. Якщо поєднати взуття з устілками — тоді буде клас.

Якщо у такого пацієнта є деформація нігтів, устілка плюс коригуюча
система допоможе?

Ой, да, так, допоможе, але з взуттям. Взуття виконує роль шини, яка
необхідна для самого головного розподілу навантаження при перекаті
стопи. Взуття, устілка — це є базою, яке дасть можливість гарно
працювати подологу всіма методами, як корекційними системами, там,
тампонадами чи протезуванням, чи все на світі. Тому що саме неправильне
навантаження і саме велике навантаження на нігтьову фалангу під час
неправильної ходи і буде вам розвалювати все, що ви будете робити без
взуття і устілок.

Чи можуть такі зміни бути у жінок причиною — чи можуть причиною таких
змін бути гормональні перебудови при цукровому діабеті, при порушенні
кровообігу? Звісно, так. Але це не перша причина. Але ж таки гормональні
перебудови у жінок. Клімакс, так, він змінює всі обмінні процеси. І
зокрема, якщо є якісь проблеми з першим пальцем, ну, леді любила носити
взуття на підборах і був перенавантажений цей суглоб, то клімактеричні
зміни можуть запустити цей процес. Той же цукровий діабет, як і подагра,
він змінює процеси як в самих хрящах суглобових, не тільки в пальці, а в
суглобовому апараті. І може призвести до цієї деформації.

Знову, пам'ятаєте, казав, що перший палець анатомічно навантажується
набагато більше і він за рахунок цього і страждає. Він навантажується
сильніше, ніж всі остальні пальці. Тому якщо щось і трапляється, то
перше прилітає в нього, тому що навантаження спрацьовує.

Якщо рекомендувати анатомічне, тобто широке взуття, чи достатньо місця
буде для пальця, мається на увазі вверх — анатомічне взуття з більш
широким носком і з більш гарним об'ємом та висотою переднього відділу
взуття. Звісно, класно, тому що воно не буде відхиляти перший палець,
але зновутаки, якщо широке взуття і м'яка підошва — буде все рівно
погано. Широкий носок анатомічний і жорстка підошва з перекатом, тобто з
рокером таким — це якраз буде давати позицію.

Зараз покажу. Я покажу вам кросівок. Він гнеться класно, все непогано.
Просто покажу, як виглядає рокер. Він просто зараз в мене в положенні
розгинання. Зазвичай він у мене прямий. Просто я спеціально так зігнув,
щоб ви побачили. Рокер — це оцей скат, який допомагає стопі катитись.
Але ж таки він повинен бути жорсткий. Це дуже м'який приклад.

Що робити, коли є ці симптоми, а клієнт нічого не хоче робити? Що його
чекає, якщо нічого не робити взагалі взуттям, устілкою і так далі?

Цього пацієнта чекає перше — довготривала подологічна історія. А
подологічна яка? Ви вивели корекційну систему, ніготь зняли корекційну
систему, ніготь знову чи відірвався, чи знову почав скручуватись, чи
почав відшаровуватись. Мозолі — я нерідко зустрічаю, коли формуються
стержніві мозолі, які дуже болять в ділянках надмірного тиску. І це теж
носить рецидивуючий характер. Ви обробили, стало легше, через 3–4 тижня
знову та ж історія.

Тому цього пацієнта чекає подологічна історія. А і його чекає
ортопедична історія, тому що я не бачив ще ні одного пацієнта, як
молодого, так і вже середнього і більше віку, щоб з ригідністю першого
пальця не було проблем вище, тобто в колінах, в кульшовому чи в хребті.
Питання в тому, що і самі пацієнти, і, наприклад, терапевти, які
займаються взагалі лікуванням, вони мало пов'язують з роботою першого
пальця. Але ж таки, коли я пояснюю, як працює стопа, як вона впливає на
вищі розташовані суглоби, то всім стає зрозуміло: «Блін, так це ж був
перший палець. Якби ми його з самого початку лікували, так можливо по
коліну не треба було б поривати».

Тому буде чекати однозначно подологу ортопедична історія. Якщо не буде
нічого робити, в кінці-кінців воно дожене і дасть більш велику проблему.
Друге питання, чи буде він пов'язувати з пальцем чи ні. Тому і наша
значимість — пояснити, що від нього все залежить.

Якщо зробити розвантаження ортозом на третій, четвертий палець, чи
допоможе це першому? І дуже схоже запитання — силіконовий вкладиш, ну,
написали, я так розумію, ортоз між першим і другим пальців, чи допоможе
це першому пальцю?

Ніякі розділювачі, ніякі ортози між другим, першим пальцем першому
пальцю в даному панку не поможуть. І навіть якщо ви зробите розділювач
між першим і другим пальцем, то треба розуміти, що цей розділювач,
навіть якщо ви його ідеально виконаєте, він буде потребувати обов'язково
широченного взуття в носку, тому що палець перший він не рухається не
тільки вверх-вниз, тобто не тільки в підошву і в тильну поверхню, він не
рухається і в боки. І якщо ви поставите розділювач і він хоч трошечки
буде спротивлятися, то цей палець не буде відхилятись. Як він
відхиляється, коли ви робите стоп — пальцям, які рухаються, вони все
рівно трошечки рухаються, вони розділюються. Але ж таки розділює і
другий палець. Цей палець, якщо він буде як кілок стирчати, то цей
розділювач випне малий палець і він може полетіти вверх і сформувати
кросоверну деформацію і так далі.

Тому, якщо ви їх робите, то в даному випадку треба робити не коригуючий
анатомічний ортоз, тобто щоб він взагалі не змінював положення пальців.
І обов'язково треба, щоб був широкий ніс. Як тільки ви між пальцями щось
засунете в даному випадку і одягнете хоч трошечки вужчого взуття, то ви
рахуйте молотком ударите по цьому пальцю — він буде ще сильніше боліти.

Тому в принципі для міжпальцевих мозолів, якщо ви маєте це на увазі,
тобто формуються контактні мозолі, можна зробити розвантаження чи такі
ортозики, але ж таки ні в якому разі не змінювати положення, не
намагатись змінювати положення першого пальця.

Там було питання, чи допоможе це першому пальцю?

Ні, ортози, міжпальцеві розділювачі першому пальцю не допоможуть. Це не
халюкс вальгус, це руйнація самого суглоба. І він перестає рухатись у
всіх напрямках — вверх-вниз і в боки. Тому краще цього не робити.

І ще таке було запитання. Силіконові розвантаження під плюсну допоможуть
від натоптишів?

Від натоптишів можуть допомогти, але тут інші — силіконові розвантаження
чи силіконові розвантаження. Підплюс я б сказав так — краще розглянути
використання взуття. Раз — правильно. І по-друге, взуття, ну, наприклад,
саме часте — це устілка меморі, якщо нема спеціалізованого. І в світі
подологів дуже часто використовується для розвантаження матеріал порон.
Краще цей матеріал.

Силіконові розвантаження вони мають дві фази. Вони як резина — він має
пружню фазу і фазу відштовхування. Тому це буде навпаки як м'яч
накопичувати ці удари. Тому краще взуття і краще порон — це буде
розвантажувати класно.

І ще два цікавих запитання і все, бо далі треба йти. І так, перше,
вправи йоги можна виконувати цим пацієнтам чи ні?

Тільки ті, які доступні для стопи, які не вимагають розгинання першого
пальця, бо та ж планка і так далі — вони вже майже недоступні, тому що
треба розігнути плесно-фалангові суглоби. Тобто нога виноситься назад і
пальці розігнуті. Таким чином, якщо не відбувається розгинання першого
плесно-фалангового суглоба, то це вже не вправа, а вправа в перекошеному
положенні нижньої кінцівки. І це вже, перепрошую, не йога, а це вже
розкорячка. І корисність цих вправ ніяка. Тому пропрацюйте з вашим
тренером чи з вашим наставником. І виконувати вправи саме, які дозволяє
стопа, тобто не вимушує розгинатися першому пальцю.

І іще одне запитання. Чи буває у підлітків така проблема? Ми зустрічали,
але не ригідність, а лімітус.

У підлітків це буває набагато рідше і пов'язано з вродженою деформацією,
тобто вродженою дисплазією так званою першого плесно-фалангового
суглоба, тобто вроджене порушення розвитку самого суглоба.

А по-друге, у підлітків це буває, зновутаки, за рахунок порушення роботи
м'язів, згиначів і розгиначів, вкорочення сухожилків і так далі. Тобто
обмеження рухів в цьому суглобі буває з причини самого суглоба кісток і
з причини порушення роботи самої м'язевої системи разом. Це дуже часто
приводить не до повного блоку суглобів, а до обмеження рухів. І ці
обмеження можуть бути, наприклад, на рівні 20–30°, тобто палець не
розгинається десь наполовину. Я в своїй практиці таке зустрічаю не
скажу, що дуже часто, але ж таки і нерідко.

Шлях подолання цієї проблеми — це робота з реабілітологом. Тобто треба
максимально компенсувати роботу стопи. Якщо є симптоми, тобто біль, — а
до мене звертається з болем зазвичай молодий, там 15 років, біль в
колінах, — і біль в колінному суглобі пов'язаний саме з напруженням
зв'язок і так далі за рахунок того, що стопа виконує рухи нетипові, тоді
я роблю устілки. Якщо болів ніяких немає, а є суто там подологічні зміни
там невеличкі, то це вправи, вправи і правильне взуття.

А з вашого дозволу питання дуже круті. Дякую. І в принципі то можна
цілий вебінар питанням, але в нас програма регламент, як знаєте, на
сесії Верховної Ради. Тому я б з задоволеням би відповідав і у вас буде
така можливість під'єднатися, писати мені, наприклад, в директ — те, що
і роблять після вебінарів — або придбати відеокурси, навчитись, тому що
більшість цих нюансів я пояснюю під час цього відеокурсу, тому що це все
ж таки більш розширена інформація, і там і біомеханіка, анатомія.

Ну, в принципі, він для цього був і створений — для того, щоб на більше
цих питань ви змогли відповісти самі після того, коли ви пройдете цей
відеокурс. Тому що можна — я нагадаю, що залишайтесь в прямому ефірі,
щоб не прозівати розіграш плантоскопу. Той, хто дочекається, той тримає
свій час.

Ми трошки затягуємо час, я перепрошую. Але ж таки наприкінці буде
сюрприз і він полетить до вас. І це плантоскоп. Тому скажімо, зараз мені
технічно трошки допоможе Ілона, бо щось викинуло трошки так з програми.

Ідея цього відеокурсу вона по великому рахунку створилась вами, тобто
спеціалістами, які були в мене на майстер-класах — так і самі по собі в
процесі спілкування, я зрозумів, що не всі зможуть доїхати, не всі
зможуть, скажемо, потрапити на офлайн майстер-класи. І ідея створити
саме відеокурс була саме з цього, тому що це максимально, скажемо,
зробити цю інформацію доступною. Це перше. А по-друге, дуже багато
спеціалістів під час вже навчання вони виказали таку ідею, що нам би
хотілось би переглянути, перечитати, передивитись. Тобто був такий запит
для того, щоб можна було його повторювати, повторювати.

Тобто зручно в зручному форматі це робити для того, щоб легше було
осваювати інформацію і так далі. Тому що на майстер-класах, наприклад,
треба за короткий час там перемолоти багато інформації, а на відеокурсі
він дозволяє, як знаєте, як конспектик — передивився, відклалось, потім
пішло, пішло, передивився ще раз. Ну, скажемо так, це досить такий
зручний формат.

От і я зняв цей відеокурс. І він, конечно, звичайно, нам хотілось його
для початківців, а потім ми зрозуміли, що це все ж таки відеокурс для
спеціалістів, які мають великий досвід, тому що досить класно я почув
такі своєрідні відгуки, що проходження майстер-класу — вони якби зібрали
інформацію у досвідчених спеціалістів до купи, і дали вже кінці-кінців
такий результат, вже знаєте, закінчений.

Для початківців це було дуже важливо, скажемо, побачити вперше,
зрозуміти вперше, для того, щоб створити саме подологічну і ортопедичну
думку з приводу стопи. А у досвідчених це така сумація чи зібрати пазли,
як то кажуть. І як дуже часто, зновутаки, я чую таку оцінку цього
відеокурсу — зібрати ці інформаційні пазли і чітко зрозуміти ось саме
врослий ніготь з приводу вальгусної стопи. І ці всі моменти вони
проговорюються в відеокурсі і в зручному форматі це робиться.

Тому, на мій погляд, це досить така зручна річ для процесу надбання
такої інформації.

І дуже багато таких відгуків там — до речі, зараз технічно ми це
покажемо. Там трошки викинула з інтернету у нас. Зараз налаштовуємо. Це
ж прямий ефір.

Про пазли — це те, що я вже і казав тільки що. Це найбільш часте таке
порівняння, яке ми чуємо під час проходження самого відеокурсу.

І для того, щоб можна було легше і спокійно передивитися, скажемо, ці
відгуки, будь ласка, за QR-кодом побачите, щоб я не, скажемо, як то
кажуть, не розказував, не лив мед на свої ж вуха. Є, скажемо, QR-код і
там дуже багато відгуків колег, які навчались і офлайн, і онлайн. Тому я
думаю, це допоможе зрозуміти, чи потрібен цей курс, чи не потрібен.

Але ж таки моя основна мета була його створити, щоб він був таким
важелем чи знаєте, дверима, які відкриваються і дають потім інакший
напрямок розуміння цієї проблеми.

Формат цього відеокурсу досить зручний. Він онлайн, і ви можете
проходити його, коли вам завгодно, передивлятись, перекручувати і так
далі. Він має теоретичну і практичну частину. Протягом всього курсу ви
будете мати обов'язкову підтримку, як мою, так і наших помічників, тобто
технічної підтримки. Тому, якщо будуть виникати питання під час
проходження самого відеокурсу, то ми обов'язково ці питання
відповідаємо.

На ці всі питання відповідаю особисто. Можливо, не зразу, але ж таки
обов'язково, там, можливо, навіть вночі, але ж таки відповіді на це
питання ви отримаєте. Це дуже важливо, тому що коли виникає питання саме
від пацієнта під час роботи з пацієнтом, то це інформаційне таке
поєднання дає більш впевнену інформацію клінічну під час роботи далі.

Сам відеокурс, він має декілька модулів. Він має теоретичну і практичну
частину. І, звісно, теоретична частина вона має анатомію, функцію стопи,
такі модулі, які розділені по таймінгу, їх зручно вивчати, повторювати.
Біомеханіка стопи, типи стопи, ознаки здорової стопи. Ну, скажемо так,
це все модульна система, яка дозволяє вивчати нормально.

Модуль, який присвячений деформаціям стопи — найбільш часті деформації.
Справа в тім, що ціль була в мене не всю ортопедію завантажити в цей
відеокурс, а показати ті деформації, які зустрічаються, ну, кожного дня
і багато. І у подологів це, ну, звісно, тих пацієнтів, які я консультую
по рекомендації подологів — то більшість і по всій Україні я маю ті ж
питання і фото, і мої пацієнти. Тому це все практичні патології, які
зустрічаються у вас кожного дня.

Особливо, скажемо, модулі будуть в теоретичній частині і присвячені і
взуттю, і ортопедичним устілкам, і впливу деформації стопи на здоров'я
людини. Ну, в принципі, це все такі інформаційні пазлики чи такі модулі,
які при вивченні дають таке, знаєте, формування світогляду
ортопедичного. Це має дуже велике значення.

Ну, і, звісно, люба теорія, ну, як нам один професор сказав — теорія без
практики мертва. Звісно, буде практична частина. Практична частина вона
має такий візуальний відділ, чи візуальний формат для того, щоб можна
було оцінити візуальне розташування стоп і оцінити правильність
розташування стоп. І це дуже важливий момент, тому що викладаючи офлайн,
я бачу, що дуже багато подологів цього не робить, тобто не оцінює
положення стопи. Це дуже велика кількість інформації. Тут я все навчаю,
показую, на що треба звертати увагу. Це не складно. І якщо ви будете
просто дивитись на стопи ваших пацієнтів, це дуже швидко накопичує у вас
досвід, який вам буде допомагати діагностувати ці всі проблеми.

Звісно, в практичній частині будуть функціональні тести, тобто той же
тест на рухливість першого пальця і так далі. Тобто тести, які дозволять
максимально швидко, ефективно зібрати ортопедичну патологію, яка не
потребує від вас діагнозу ортопедичного, вона потребує від вас
розуміння, що саме ортопедична патологія приводить до подологічних змін
— наприклад, рецидивування врослого нігтя у підлітка чи в дорослу
людини, чи, наприклад, рецидивування якихось кератозів на підошовній
поверхні.

Якщо ви зрозумієте після вивчення цього відеоматеріалу, то впевняю вас,
то подальше розуміння і як це лікувати буде давати просто задоволення,
тому що нерозуміння — звідки воно береться — це якраз найбільша
проблема. І це все нескладно пройти в зручному форматі, в форматі
відеокурсу, знаєте, мати відеокнижечку, відеотакий підручничок, який
дозволяє усвоювати цей матеріал і використовувати.

Дехто з подологів пройшов один модуль, наприклад, вивчив на практиці в
себе там в кабінеті, пройшов два-три модулі, повторив, не зрозумів,
повторив ще раз і використовував. То, як я кажу, приділяти будь-який
час. Я чесно кажу, якби під час мого навчання як ортопеда були такі
відеокурси, було б класно. Я сидів в бібліотеках, купував чорно-білі
книжки, ходив ксерив тут, якщо мого покоління люди знають, що таке
ксерити книжку чи журнал, коли ти йдеш в бібліотеку, а там їх нема, ти
їх крадеш, біжиш бігом в метро, кудись крок шукаєш, ксериш там
напівзарплати цю книжку, щоб ця книжка була у тебе. А зараз це
відеокурс, який, в принципі, можна це все, ну, скажемо, проходити
зручно.

Цей відеокурс має два тарифи. Два тарифи, щоб було зручно його придбати
і використовувати. Перший тариф — це основний. Він включає в себе три
місяці доступу. Це теоретична практична частина, 23 лекції, і доступ до
загального чату курсу, тобто обговорення цих питань. І три місяці
доступу.

І тариф інтерактивний. Це доступ вже шість місяців. Теоретична практична
частина, 23 лекції, точно так же доступ до загального чату. І
найголовніший бонус цього всього інтерактивного курсу — це три онлайн
зустрічі, три онлайн таких своєобразних прямих ефіра, спілкування
прямого зі мною, на якому я відповідаю на всі питання, які у вас
виникають під час навчання.

Дуже часто під час таких прямих ефірів спеціалісти, колеги вони,
скажімо, накопичують досвід свій під час прийомів, беруть практичного
пацієнта, фото якісь — ми викидуємо в ефір, обговорюємо, тобто
закриваємо безпосередньо як на офлайн зустрічі. Тому, на мій погляд,
такі три зустрічі вони досить об'ємні, вони не обмежені по часу,
обмежені тільки вашими справами. Тому ми інколи і дві години
спілкуємось, відповідаю без зупинки на ці питання, показую, розказую.

Коротше, цей тариф він нібито дорожче, але ж таки він дає, по-перше,
часу більше. Можна, ну, скажемо, заїздити цю інформацію, а по-друге,
спілкування з викладачем, тобто зі мною. Ну, я думаю, що це досить
зручно.

Ви вже в чаті зараз в себе бачите зелену кнопочку на сайт і ті, хто
захоче натиснути, ви вже потримаєте там перехід туди і зможете натиснути
і дізнатися детальну інформацію.

Ваша подача професійна мотивують не зупинятись і вдосконалювати свої
знання. Дуже дякую. Дуже дякую. Дуже багато, я вже перечитую, дуже
багато вже відгуків від тих, хто або зараз навчається, або придбав
раніше на попередніх потоках. І дякуємо вам, колеги, за те, що ділитесь
інформацією. Ті, хто може зараз роздумує, зможете почитати для себе,
зробити висновки.

Це, ну, скажімо так, це звісний бюджет, але ж таки це знання, це мій
досвід. Основний тариф — це 15900, а інтерактивний — це 17900. Але це
тарифи, які актуальні для тих, хто перебуває на сьогоднішньому вебінарі.
І ця ціна, вона буде до 28 жовтня. Тобто це такий певний бонус.

А слідуюче є розсрочка. Давайте скажемо про тих, хто у нас був на
офлайні. До речі, дякую, Ілона помітила. Тут багато такої цифрової
інформації таких, знаєте, що це не про мою любиму стопу, але ж таки я їй
з задоволенням скажу.

Зновутаки, був запит, чи можна придбати трошки дешевше цей відеокурс
тим, хто проходив офлайн, тобто ми були на зустрічі разом. Так, це можна
і це буде така знижка мінус 20%. Тому будь ласка. Це, ну, скажемо так,
певна така економія.

Розсрочка на шість місяців — це наша внутрішня розсрочка. Вона без
відсотків і в принципі досить зручна. Дуже багато скористувались
спеціалістів цією розсрочкою, тому що в принципі можна розбити цю суму
на зручні такі шматочки. Мова йде про внутрішню розсрочку на три місяці
без переплат і без відсотків. Це все ми беремо на себе для зручності. А
на шість місяців це через банк. Ви бачите перелік банків. Ну, і це,
зновутаки, досить зручно.

Якщо зараз не зовсім зручно такий бюджет всю суму заплатити, то є бронь
місця — і це 100 грн для учасників сьогоднішнього марафону. Це до 28
жовтня, ви можете цю суму оплатити і забронювати вже по знижковій,
скажімо, ціні цей навчальний відеокурс. Тому теж зручно.

30 жовтня — це вже старт курсу, тобто безпосередньо ми починаємо
навчатись з вами, і після 30 жовтня ви отримаєте посилання і ви будете
мати доступ. І в принципі, як вже пройшло досить багато студентів, і
починається процес загружання в голову навантаження корисної інформації.

Є для 21–25 наших учасників є бонус. Хто сьогодні забронює чи почне,
скажемо, купувати цей відеокурс, є бонус — це шість відеолекцій з
безстроковим доступом. І це неврома Мортона, деформація Тейлора,
проанатомічне взуття, метатарсалгія, Хаглунда, взуття як фактор
лікування.

Тобто, на мій погляд, це вже, скажімо так, вже окремий вебінар, який по
суті дає велику кількість інформації. Але ж таки 21-25 перших
щасливчиків мають цей доступ. І в принципі, якщо я ще не надоїв, можна
буде періодично переглядати і свій досвід, скажімо так, відчувати.

Ваші лекції чи що ви це? Да, мене поправляють. Це я лекції начитав,
нарозказував, напоказував і так далі. Тому, скажемо, ці лекції будуть
важчі.

Стосовно, скажемо, самого перегляду, я вже говорив про це — то перше і
головне — це те, що цей відеокурс в досить зручному форматі для того,
щоб можна було спокійно його переглядати. І це, в принципі, говорять
самі наші студенти, які вже взяли, каже: «Боже, я передивився, записав,
передивився, пішов на роботу, практично використав». Ну, в принципі, я
вже не буду повторювати, бо це, в принципі, досить індивідуально.

Звісно, по наприкінці кожне таке навчання воно повинно мати бумажку, да,
і ця бумажка — це сертифікат. Ну, в нас він буде в електронному вигляді.
І цей сертифікат обов'язково ви отримаєте після проходження відеокурсу.
Цей сертифікат, саме сертифікат у тих студентів, які саме придбали і
пройшли відеокурс «Діагностика стопи в кабінеті подолога», можуть
отримати цей сертифікат на декількох мовах. Тобто можна перекласти на
мову, яку вам зручно по запиту — англійська, польська, чешська. Все
залежить від того, в якій країні ви працюєте і так далі.

Але акцентую вашу увагу — це ті студенти чи ті колеги, які придбають
саме відеокурс, пройдуть його, тоді буде отримано. Це не всім.

А ті відгуки, які ви писали і пишете, на щастя, зараз, навіть під
сьогоднішній день — вони, ну, по-перше, я як часом можу розвернутися,
але ж таки мій костюм не показує крила. Хай воно там і звучить досить
банально, але коли прочитаєш один-два відгуки, знаєте, «я там побачила
тето, да, я зрозуміла тето» — ну, знаєте, любому актору, коли крикнуть
«Браво із залу», він розуміє, що він класно зіграв, і він вже з душею
піде там грати далі.

Якщо я відчую відгуки, що цей курс повинен бути першим для навчання,
знаєте, думаю: «Ну все, клас, значить, ти ж не зазря живеш, це ж даєш
досить таку цікаву інформацію».

Дехто, бачите, ми винесли навіть на екран — все доступно, як для діток.
Так — я намагаюсь дуже просто це пояснювати, тому що медицина — це не
для лікарів, медицина — це для людей. І дуже багато ж спеціалістів
подологів чи спеціалістів педикюру, вони не лікарі, не мають медичної
освіти, медичних інститутів, термінів і так далі. І якби як лікар би
зараз сьогоднішній вебінар би вів як на клінічному розборі, то я думаю,
що вебінар би закінчився, мабуть, через 5 хвилин, бо я б на китайській
би розмовляв нашими термінами.

Тому моє життєве кредо — давати цю інформацію доступно для того, щоб
досвідчений подолог чи досвідчений спеціаліст просто сказав: «Ну да, я
це знаю, класно, тепер я впевнена». А початківці, ті, хто заходять в цю
сферу. А я вчора передивлявся і позавчора передивлявся тих колег, які
тільки зареєструвались. Бачу — я місяць в подології, я тільки три місяці
в подології, я п'ять місяців подологію, я тільки рік в подології, я хочу
все знати, я хочу все читати. Мені будь-яка інформація ортопедична
цінна.

Я вчора читав як мед на вуха, знаєте, читаю і думаю: «Боже, Боже, це ж
треба ж людям допомогти розказати». Тому це дає мені можливість це
знімати, розказувати, показувати. Змінило ж враження про онлайн
навчання. Ну, це взагалі — я, знаєте, як знімав цей відеокурс, в мене
постійно всередині сумніви. Та ну, як же ж в мене не получається, як же
ще не можете розказати і так далі. Переживаю, як усі люди, бо це
нормально.

І такий відгук мене змінив про онлайн навчання. Я розумію, що це продукт
не тільки мій, а й моїх помічників. Це все сформовано в досить зручний
формат, ілюстровано, зроблено. Але ж такі ці внутрішні переживання —
після таких відгуків, знаєте, «ооо, клас, клас, клас, значить, все добро
робиш добре». Тому я за це дуже вам вдячний. І це дає ті крила, які я
вам хотів показати. Лиш роздягатись не можна під час прямих ефірів.

Прочитайте. Та я не вмію читати, я перехвилювався.

«Зрозумілі пояснення та розгорнуті відповіді на прямих ефірах». Це теж
ми їх ведемо. Ілона мені допомагає. Якщо я щось, не дай боже, не встигну
чи щось забуду сказати, в мене є помічник, який мені підкаже. Тому ми
намагаємося з різних боків це продублювати.

Для всіх учасників у нас будуть обов'язково такі своєрідні подаруночки.
Це авторські плакати, які ми в принципі зібрали. Вони не можна сказати,
що вони там рідкість — вони в інтернеті там розкидані по шматочках.
Просто ми їх згрупували в кількість цих, скажімо, фото на плакатах, які
ми самі використовуємо і рахуємо, що вони зручні не тільки для вас, а
для ваших пацієнтів, щоб ви могли це розказувати і показувати саме, щоб
не на пальцях, знаєте, а показати на плакаті.

Тому можна, можна я вам зачитаю такий відгук, просто не можна
пропустити. «Вдруге зустрічаюсь з вами на онлайн-форматі і слухаю з
задоволенням. Ви неймовірно, дякую за особливу подачу. А ще дякую за
консультацію мого клієнта. Після марафону по врослому нігтю я змогла
визначити причину врослого нігтя у юнака і правильно спрямувала його до
спеціаліста». Дуже вдячні. Дуже вам дякуємо за такі відгуки. Для нас це
так важливо.

Дуже, бо в кінці кінців це, до речі, до того, що виросло на дві голови.
Це ж в кінці-кінців основна ціль нашої зустрічі і того, що я зробив. Це
— почути, я побачила, скерувала і ми це зробили комплексно. Ну, круто. Я
вам дуже дякую за цей коментар. Класно.

Поки ми готуємось зараз до розіграшу, можливо у вас ще залишились
запитання по відеокурсу. Якщо підкиньте, я на нього відповім.

О, можна придбати ці плакати? Так, плакати можна придбати. Потім вам
зверніться до нашої групи відеокурс, да, і гарненько. Дуже дякую. Хочу
придбати усі плакати. Добре. Чи можна замовити ваш авторський плакат?
Так, так, так. Можна. Напишіть нашу групу підтримки, вони вам розкажуть,
як це зробити. Мати авторські плакати від вас — це гарний подарунок.
Клас. Спасибо вам. Дякую дуже.

А, ну про плакати зрозуміло, але по курсу може ще якісь запитання в
когось? Про сам відеокурс. Можливо якісь питання, які можна прямо
сьогодні обговорити? Звісно, у вас є доступ до наших помічників і ви,
якщо якісь посилання можете заходити і питати всі технічні. З приводу
придбання плакатів — пишіть нам особисто. А так, це якраз наш помічник
вже і прослідкував, написав.

Ще раз про доступ пропустила.

Доступ до відеокурсу розпочнеться 30 жовтня. Доступ до курсу почнеться
30 жовтня. Якщо ви придбаєте його, то ви отримаєте посилання і в перших
хвилинах 30 жовтня ви почнете навчати.

30 жовтня всім, хто придбає відеокурс, прийде посилання на пошту і прямо
з 30-го ви можете вже розпочинати навчатися. Буде створена група всіх
учасників спільна, де буде не просто спілкування по клінічним прикладам
і по вашим запитанням, але і всі запитання стосовно там доступу якихось
проблем технічних — все допоможемо.

Чи можемо вже плантоскоп в кадр заносити.

Що, щоб мої голосові зв'язки працювали класно під час такої урочистої
події? Трошки водички.

Я збігаю за отою штукою. Добре. Поки Євгеній несе нам платформу, я
розкажу, як все буде відбуватися. В нас є більше 600 зареєстрованих
учасників на сьогоднішній.

Як вам штукенція?

Це буде ваш. Ми їх всіх зібрали в одну табличку. Зараз, секундочку, я її
відкриваю.

Я на такому працював і працюю, і викладаю вже багато разів, багато
років. Тому зручна річ, правильна річ, корисна річ, небагато займає
місця, підвищує вашу авторитетність під час вашої консультації,
допомагає пояснити різницю між плоскостопістю та вальгусною деформацією.
Це, до речі, у відеокурсі я показую, розказую. На ньому зручніше
діагностувати, на ньому зручніше виготовляти анатомічні устілки, тому що
це має певні параметри в майбутньому, що ви захочете. А саме головне,
коли ви поставите на плантоскоп, вивчите гарно матеріал в тому ж
відеокурсі, співставите це все так і покажете своєму пацієнту, що саме
подологічні зміни є проявом ортопедичної патології.

Так то пацієнт вийде на вулицю і скаже: «В такого подолога, тому що саме
те, як мене оглянули, так і те, яку експертність проявили, саме така
штука може появитись». Тому я щиро маю надію, що вона полетить в добрі
руки. Поїхали.

Зараз я просто проговорю ще момент. Називаємо, в нас в табличці є і
ім'я, і номер телефону. Після того, як ми визначимо номер переможця, ми
озвучуємо ваше ім'я, ваш номер телефону і чекаємо, поки ви в чаті нам
напишете — я тут буду закріплений в чаті цей номер, тому ми чекатимемо
пару хвилин. Якщо ви не відгукаєтесь, ми продовжуємо розіграш.

Хочу плантоскоп. І я хочу, щоб він пішов до вас. Я відкриваю
рандомайзер. Тут вже просто пробна зараз. Тут як завжди зразу реклама. І
так, всім в кадр все покажу. І так, тут просто зараз цифра, бо я вже
пробувала його запускати, будь ласка, все буде видно.

Я запускаю хвилюючий момент. Чекаємо переможця.

І так, це номер 167.

167. Відкриваємо табличку з нашими номерами. Це я. Я теж граю, до речі.

167. Шукаємо номер 167.

Я не знаю, хвилюєтесь ви перші чи я більше хвилю.

Так, номер 167 це в нас Андрій. Андрій 067 7008328 67 ваш номер
телефону. Гудима Андрій.

Гудима Андрій — це ваш акаунт, пошта була.

І так, Андрій, якщо ви тут, я так — Альона, ні, це не ви, Андрій.

Андрій, якщо ви тут зараз з нами онлайн, ми хочемо побачити ваш плюсик.
Відгукніться і ми будемо вас вітати з вашим плантоскопом. Якщо Андрій, у
вас вже п'ять плантоскопів є, то відверто напишіть, хай хтось
отримається.

Андрій, чекаємо, чекаємо.

Андрій, ось так вас вже вітають. Тут наші модератори закріпили, але ми
вас не бачимо. Вітаю, Андрій, Тетяна. Вітаю. Андрія вже вітають.
Вітають, вітають. Андрій, де ви?

Зачекайте, у нас 160. А, вибачте, це ж так, то ви ж в окулярах.

В окулярах. Мене пробачив Гудима Андрій. 167 номер. Це в нас була
Галина. Ну, таке буває. Це ж прямий ефір. Показуй. Туди ближче. Показуй.
167.

Вибачте. Це у нас Галина. Номер телефону це за кордоном. +49 1511 103 01
691.

Це мене виправили наші менеджери. Вони більш гарно бачать.

167 Галина. Галина давайте. Галина, ви тут на місці? Бо якщо вас нема,
то Андрію віддамо плантоскоп. Галі немає. І Андрія не було, до речі.
Галя, іще раз назвіть телефон. Закріплений номер телефону 15113 0169.

Галина, давайте ще трошки чекаємо. Якщо немає, проводимо розіграш далі.

Галі нема. Давайте Ані Кулик в Ужгород. Аня Кулик, посилайте там всесвіт
свої побажання. І так, Галі немає. Все.

Якби вона була — давайте в Київ. Рахуємо до п'яти. Раз, два, три,
чотири, п'ять. Так. Розпочинаємо далі.

Галі немає. Нема. Андрію в Одесу треба — згоден.

Так, зараз і так. Ну, це — додатковий такий один раз ми п'ять разів
розігрували, а потім все ж таки розіграли.

Так, натиснула. Ніщо, надо наступного разу, якщо не щоб ви натиснули.
474.

Зараз разом з вами будете перевіряти в таблички, щоб правильно. 474.

Вже треба кардіолог. Діти пишуть. А так ви заповнили. 474 треба конячку,
до речі.

474. Боже, як вас багато. 474.

Так, все, дивіться, 474. Це в нас Єгор. Щось хлопці сьогодні виграють.
Єгор. Номер телефону 093 905957.

Подивіться. Так, дивіться, я не обришу.

Єгор. Ну давайте кажіть. Ви тут на місці? Ставте плюсик. Єгор. Рахуємо
до п'яти.

Ну бачите, для того, щоб виграти свій подарунок, треба добутися. Нема
Єгора. Рахуємо до п'яти. Давайте там валідолу накапайте.

Раз, два, три, чотири, п'ять. Ну, короче, ми вичекали. Давайте ще. Кому
в нас сьогодні допоможе?

Так, один ізро. Натискайте ви. Натискайте я. Да, як кажуть, фортою.
Щасливчик був. Дайте я заїду. Так.

Поїхали.

І так номер. Та ні, ну таке не може бути. 474 опять.

Нажимайте ще раз. Тільки що ж було.

От Єгор два рази випадало вам, а ви не були. При 375 375.

375. Так, ну все, в мене руки легкі. Час кудись? 375.

Ну, нічого собі. Це перший раз, щоб двічі було, да? Єгор так. 375.
Наталія нарешті дівчинка теж за кордоном. +48 88 87 87 383.

Наталія Хайвашка. Шайвашка. Це пошта. shaйвашкаmail.com Наталія
Шайвашка. Є Наталія Шайвашка, ви тут. Наталія, так.

375 Наталія — закріпили номер телефону. Слухайте, ніхто не хоче
плантоскопа. Та зачекайте, може там же ж треба ж натиснути кнопочку,
зачекати там — я ж кажу, хвилююсь. Ще більше всі сплять. Давайте в Київ.

Ще рано спати. 7-ма година тільки.

Я вже хочу бігом віддати. Наталки теж немає. Нема.

Ну, я думаю, що якби була, то вона б вже поставила.

Господи, одна пішла за грибами і пролетіла, зато грибів відро назбирала.

Так, давайте. Ні, ну ми ж повинні — я можу їй передати. Давайте. Хто там
може передати їй? Вона повинна бути тут на місці. Давайте дальше.
Давайте дальше.

Умови всі однакові. Це ж справедливо. Поїхали. Ще раз натискаємо. 332.

332 332. Ну, я дуже маю надію. Так, 332.

Маргун Вікторія Моргун. Ви тут на місці? 067 731 463.

Я вже прийшла з грибів. Юлія. Ну так і так. Моргун 330. Тільки сказали.
Тут вона де тільки що я сказала. Євгенівич 332.

Моргун Вікторія 067 31 463. Вікторія виде.

Скільки разів ми розігрували? Це вже п'ятий.

Я Вікторія. Вікторія Моргун. Я вас вітаю. Вітаю. Вікторія Моргун. Я вас
вітаю. Вікторія, це штукенція ваша.

Тепер. Вона довго чекала.

Я навіть переживав дуже сильно за це діло. Наші помічники зв'яжуться. Ви
обов'язково детально напишіть місто, де ви живете, електронну пошту,
телефони, нову пошту, щоб воно до вас доїхало, долетіло. Одне тільки
будь ласка — коли ви отримаєте плантоскоп, я вас попрошу, ну, по-перше,
перевірити, бо тут є скло і дзеркало. А нова пошта, ну, інколи буває
сюрпризом. В нас був один момент, що ми трошечки вирішували, що це
дзеркало трошки зачепилось. Тому перевірте, і напишіть, що все доїхало
нормально, тому що ми відсилаємо здоровий цілий плантоскоп. Добре,
домовились.

Дуже дякую. І конечно ж зробіть фото, щоб все ж таки воно до вас доїхало
і щоб моє серденько зрозуміло, що воно попало в гарні руки. Вікторіє, я
вас вітаю. Я дуже маю надію, що ця штука колись мені допомогла почати
працювати зі стопою ще багато років і дасть вам цю можливість стати
більш досвідченим подологом, більше розуміти мою ортопедичну патологію.
Якщо будуть питання — я вас навчу чи допідкажу.

Я у Варні. Вона написала: «Ну, будемо відправляти, ми вже і будемо нас
ще — да, в Празі один вже сидить плантоскоп, тому нормально». Тому
пишіть, будемо допомагати. Придбайте курс, ви і самі це все зрозумієте.

Дивіться, яка штука в мене є. Цей тортик, і там ще якась чарівна ніжка
така сидить. Там іще така назва є, така чудова, класна. Цей такий
красивий тортик, тематичний. Він присвячений вам і присвячений вдячності
вам те, що ви були зі мною ці всі вебінари.

По-перше, цей торт він означає, що ми з вами починаємо новий якісний
шлях в навчанні. Він такий підводить символічну якби ітог і символічний
токен розіграшу. Я розумію, що я буду його кусати і гризти. Я б з
задоволення його почикав би і розіслав би. Але ж таки, на жаль, це
нереалістично. Але ж таки, повірте, він дуже смачний. Він там червоний
всередині, такий вологий, такий ням-ням-ням. Якраз зараз повечеряти буде
замість якогось м'яса чи картоплі. Зараз будемо дути і їсти.

Давайте задувати. Я задую і для мене це буде символічно. І для мене це
буде дуже, так, знаєте, сердечно. З вашим побажанням, щоб у вас все
склалося так, як ви хочете. Якщо я вас навчу чомусь корисному, класному,
буду дуже радий. Якщо ви просто повторите те, що ви і так знаєте на
цьому відеокурсі, значить — повторення — мати учіння, ніколи зайвого не
буде. Хай це буде корисно для вас і для ваших же пацієнт.

Вікторія написала, що курс придбає. Правильно, правильні рішення. Для
того, щоб плантоскоп правильно застосовувався, треба пройти навчання.

Я не палю, то мені з легенями будь здоров.

Тримайте тортик, щоб він не полетів туди в екран. Так, держите його самі
в руках.

[Оплески]

Почнемо. Бажаємо всім, хто придбав курс, хто планує придбати, вам
плідного навчання і міцних знань. І до зустрічі на прямих ефірах. Будьте
здорові, навчайтесь, бо це інвестиція, яка не тягне вниз, а вона тільки
шпуляє вверх. Будьте здорові.

Дякую вам. І дякую за те, що витримали дві години. Пока.

Так, зараз наші помічники допоможуть нам зберегти це все, закрити
правильно. А тим часом обережненько. Це не вафельний тур. О, я фінгал
поставив. Хто бачите, бачите — стопі фінгал поставив. Не треба її
ображати. І перепрошую тебе. Тобі відкушу тобі голову.
