Ну, як зазвичай всі блогери в тому числі. Я прошу поставити плюсики, як
мене видно і чути, щоб ми були впевнені, що все гаразд і щоб наш вебінар
пройшов. Дякую, дякую, дякую. Бачу плюсики.

Так, так, так. Кількість поступово додається. Сьогодні на вебінар
зареєстровувалося більше ніж 300 учасників.

О, навіть три плюсики бачу. Дякую, дякую, дякую, дякую, що
під'єднуєтесь. Це, знаєте, трошечки додає моїм батарейкам сили. Дякую,
вітаю. Дякую вам велике, що досить активно під'єднались до репостів
цього вебінару. Дякую вам велике, що розповсюджували інформацію. Маю
надію, вона буде корисна для вас і можливо для ваших підписників і
пацієнтів, не тільки для подологів. Тому така активність, вона, ну,
по-перше, дає мені певне таке, знаєте, відчуття, що це потрібно і
необхідно. Ну, і, звісно ж, це підвищує шанси отримати головний
подарунок, який буде при кінці.

Під'єднуємося. Поступово кількість наших учасників підбігає до
максимального. Важливо, щоб були присутні максимально всі, тому що
наприкінці тільки присутні учасники будуть приймати участь у розіграші
основного нашого подарунку.

Тому, якщо хтось нам пише, звідки на нас дивляться, теж буде цікаво, бо
я вже побував практично у всіх частинах нашої чудової України з
викладацькими майстер-класами. Бельгія, Туреччина, Ужгород, Дніпро.
Привіт з Лондона. Дніпро, крутезно. Харків, Слов'янськ, Київська
область, Запоріжжя. Дякую вам дуже велике. Луцьк, Івано-Франківськ,
Лубни, Харків. Привіт. Нікополь, Ніжин, Харків, Україна, Бар,
Кропивницька, Рівне. Крутезно. Дякую вам дуже велике.

Слухайте, прям вся наша ненька. Прага полетіла. Зновутаки Нікополь,
Зміїв, Київ. Дуже вам дякую за те, що ставите плюсики, під'єднуєтесь.

Дозвольте вже, мабуть, і розпочати.

Зразу скажу, що незримо буде присутній мій асистент. Дехто вже знає про
мого асистента. Вона часто буває на майстер-класах. І тут вона теж мені
буде допомагати, бо інформації багато. І в мене тільки два ока, два
вуха, і помічник мені необхідний для того, щоб все було якісно.

Дуже коротко я проговорю програму цього вебінару. Він буде складатись з
традиційних таких, скажемо, етапів, які дозволять структурувати цей
вебінар, щоб все було, як кажуть, по полочках. Коротенький вступ, потім
знову таки історія співпраці з спеціалістами подологами, бо це, на мій
погляд, і для мене важливо і чому так воно народилось ця ідея. А потім
безпосередньо ми перейдемо до теми сьогоднішнього вебінару. Це
деформація Тейлора. Вона досить часта і в наших пацієнтів, в моїх
пацієнтів, вона досить, скажемо так, глибоко дістає до, як кажуть, нирок
наших пацієнтів, бо дуже болить і заважає взутті. Тому я і цю тему
вибрав, щоб можна було пояснити. А потім після основної теми я з вашого
дозволу презентую свій відеокурс навчальний «Діагностика стопи в
кабінеті подолога». Потім після цього буде безпосередньо розіграш
плантоскопу.

І глядячи на те, скільки було репостів, я розумію, що це цікава тема, я
розумію, що це подарунок, але ж таки я розумію, що всі бажаючі хочуть не
тільки отримати плантоскоп, але ж таки підвищити свої діагностичні
можливості, а це саме головне — мати цей приз. І це основна моя ціль,
щоб цей плантоскоп приніс користь. І потім ми відкриємо доступ і продажі
мого відеокурсу, який я народжував досить тривалий час.

Я Євгеній Боровський, ортопед. Я вже багато років займаюся ортопедією
травматологією взагалі. І моя приватна практика — я досить тривалий час
працював в приватній медицині. В державній медицині я працював декілька
років, а потім, скажімо, я більше приділяв увагу приватній медицині. І
це вже триває досить багато часу. Ну, приблизно 20, навіть більше років.
Але ж таки, скажімо так, найбільш активно свою практику я почав вести
приблизно п'ять років. І ці 5 років я займаюсь взагалі ортопедією, тобто
захворюваннями опорно-рухового апарату і приділяю увагу більше
безопераційному лікуванню, тобто консервативному лікуванню
остеохондрозів, артрозів, пошкодження захворювання м'язів, сухожилків,
скажемо так, амбулаторна ортопедія. Досить широко використовую ударну
хвильотерапію.

І одна із таких моїх пріоритетних напрямків моєї діяльності, моєї роботи
— це ортопедія стопи. І ортопедія стопи невипадково, тому що дуже багато
пацієнтів, чесно кажу, практично всі — там хай 95% — мають ортопедичні
проблеми, які пов'язані так чи інакше зі стопою, плоскостопістю,
вальгусною деформацією стопи і так далі. Дуже багато поперечною
розпластаністю. І ці всі проблеми так чи інакше призвели до наших
ортопедичних проблем. Тому це моя, скажімо, приватна практика. Я веду
прийом саме, скажімо, в Харкові. Але ж таки деякий час я вів прийоми в
Сумах. Але ж таки основна практика — це Харків.

І, скажемо, останнім часом декілька років почав до війни і зараз досить
активно викладаю для своїх колег. Я невипадково називаю колег, бо ми з
вами дуже закохані в стопу, тому ми і зараз зустрілися в цьому вебінарі.
Тому що значна частина моєї медичної діяльності так чи інакше
перекликається чи перехрещується з роботою спеціалістів подологів. І ця
робота — це, скажемо, взаємозв'язок чи така дружба довготривала, вона,
знаєте, з'явилася теж невипадково. Я коротенько про це розкажу, бо для
мене це така, знаєте, історія. І ми частенько з моїм асистентом
згадуємо, бо вона додає такого натхнення.

Коли ми починали свою практику, ми так сформулювали для себе, що допоміг
людині, а щире дякую — це як наркотик такий. Гроші — це так, це має сенс
монетизувати свою роботу. Це нормально. Але ж таки, коли ти маєш щиру
вдячність пацієнта, воно, скажемо, знаєте, таке дає подих. І ми так
сформулювали для себе, що це дуже такий важливий мотив нашої приватної
практики.

І чесно кажу, що ми навіть всю нашу роботу і побудували для того, щоб
побачити посмішку у наших пацієнтів. Дякую. Але ж таки велику кількість
я приділяв стопі. Я навіть придумав для себе термін «епідемія
плоскостопості». І ми почали там Instagram, почали Facebook для того,
щоб людей навчати, показували, що таке плоскостопість.

А потім якось зателефонував колега моєї дружини по попередній роботі. В
них досить таки дружні зв'язки. І так між словами: «А в мене дружина
подолог». О, подолог. І потім ця доля нас закинула в Суми, і ми
познайомилися з чарівним подологом Олещенко. Це був такий перший такий
контакт, обійми і такий тісний взаємозв'язок ортопед-подолог. І така
досить випадкова зустріч, знаєте, думки до зірок посилали і ці десь
зірки там між собою поєдналися і нам дали цей такий взаємозв'язок і
співпрацю.

І я відкрив ліцензію в Сумах і почав приймати безпосередньо в
подологічному центрі разом з пані Олею Ріщенко. Вона групувала пацієнтів
своїх подологічних, в яких якраз дуже яскраві подологічні зміни — це
мозолі, натоптиші, врослі нігті і так далі, які саме були спровоковані
саме ортопедичною патологією. Я почав виготовляти там ортопедичні
устілки для того, щоб це коригувати. І в принципі потихеньку ця дружба
перейшла в навіть такий тісний взаємозв'язок. І це був такий перший
дотик мене до професійної подології.

І разом з цим я потихеньку почав глибше і глибше розуміти проблеми і
питання, і в чому полягає подологічна робота. І я зрозумів, що до цього
нібито я все й знав, та це все знати не можна, це, вибачайте. Але ж
таки, коли почав спрацьовувати практично в одному кабінеті, то зовсім
інакше почав бачити потреби пацієнтів і потреби самих подологів.

І це, знаєте, так піддало трошечки заряду подумати, як це розвити, бо
саме важливий такий контакт подолога, першого спеціаліста з самим
пацієнтом чи клієнтом, це якраз і є саме важливий такий, знаєте, флюгер
на криші — куди повернути, щоб цей пацієнт отримав якісне
обслуговування. І ці думки, знову-таки полетіли вверх.

І я, сидячи в себе на прийомі, консультую пацієнтів, і до мене заходить
в один із днів заходить леді. Досить, так, знаєте, статусно і так з
характером. «Добрий день, добрий день, в мене там те-то, те-то, те-то»,
а потім стоп і каже: «Я, вообще-то подолог і я прийшла, як шпіон до вас
в Харкові для того, щоб зрозуміти, що ви тут робите». Каже: «Я не буду
крутити, вертіти. Я хочу познайомитися, задати питання, що і як». Це
була пані Харитоненко Ілена Сергіївна. Це подолог з Харкова. Це перший
такий диверсант, вибачте, чи шпіон, який прийшов розкусити мене як
ортопеда. І так дорозкусувались до того, що все ж таки вона задала
питання в процесі цього — не консультація була, це була розмова, знаєте,
двох людей, які фанатично закохані в стопу. Я по-своєму розповідав, вона
по-своєму задавала купу питань і так далі.

В кінці-кінців відбувся через деякий час мій перший навчальний
міні-майстер-клас, який ми запрограмували всього на 2–3 години. Вона
привела своїх спеціалістів для того, щоб я їх познайомив зі стопою. Але
ж таки цей майстер-клас з двох годин пішов там на чотири чи на шість, бо
ми зрозуміли, що питань стільки багато, що це треба формувати. І так
народилася ідея піти далі для того, щоб спеціалістів подологів навчати
все ж таки більш об'ємно, більш повноцінно.

І утворились майстер-класи, майстер-класи в різних містах. Дехто був у
мене на майстер-класах, я дуже вдячний, бо це для мене теж досвід
викладання. Я ще глибше зрозумів, які питання виникають у спеціалістів
подологів, як донести ортопедичні причини для своїх пацієнтів і так
далі. Це досить велика довіра і, ну, для мене це, знаєте, як таке певне
натхнення, як би це не звучало банально, але ж таки після кожного
майстер-класу виїжджаєш, сідаєш в автівку і таке враження, що тобі там
надарували купу подарунків. Тому, скажімо, це переросло вже в певне таке
моє значне направлення моєї діяльності — якраз викладати для
спеціалістів подологів, віддавати свої знання, навчати.

Якраз воно наблизило мене максимально до тієї мети чи до тієї цілі, які
я з самого початку, скажемо, і надумав — якомога більше людям допомогти.
І цей, скажемо, взаємозв'язок, я б так сказав, співпраця — це дуже сухо
якось офіційно — взаємозв'язок між спеціалістами подологами та, ну,
мною, як ортопедом, він дозволив більше-більше занурити наших пацієнтів
в допомогу від вас, як спеціалістів подологів, ну, і від мене, як
ортопеда, чи мені подібних ортопедів, які по всій Україні, маю надію,
співпрацюють з вами.

На щастя, розвиваючись в цьому напрямку, мені вдалося прийняти участь в
конференції подологічній — в першій, і в другій — мати там доклади, які,
на мій погляд, були дуже важливі для того, щоб привідкрити трошечки очі
на проблеми ортопедії. Хоча, в принципі, якби кожен день була ця
конференція, кожен день можна розповідати про ту чи іншу ортопедичну
проблему і це було б відкриття, відкриття, відкриття чи, ну, скажімо
так, нашарування.

Тому навіть це додало якогось такого мені приємного відчуття і зновутаки
познайомитись з вами для того, щоб розуміти, як нам жити професійно
щасливо, як скажемо так.

Кожен майстер-клас комусь сподобався, комусь не сподобався. Не може бути
всім розово і пухнасто. Але ж таки кожен раз, коли ми закінчуємо
навчальний майстер-клас, і ще раз кажу — сідаючи в автівку, їдучи в
готель, сидимо і, знаєте, як діти розкладаємо: «А ти пам'ятаєш ті очі,
ти пам'ятаєш ті питання?» — а потім надсилають певні такі позитивні
відгуки. Ну, погодьтесь, усім приємно, коли до тебе прилітає декілька
фраз і ти прям сидиш і думаєш, знаєте, таке аж в небі. Тому я вам за це
щиро вдячний. Вдячний, хто був в мене на майстер-класах і щирі відчуття
свої виказали в таких коротеньких фразах. Дякую та й дякую, більше
нічого і не додаш.

Перейдемо далі. Бачите, я ще раз кажу, без асистента нікуди. Ті, хто
знають Ілону — респект. Так от, сьогодні на цьому вебінарі обов'язково
будуть багато питань і з приводу самого вебінару, і з приводу
навчального майстер-класу, відеокурсу, і з приводу подарунків і
всього-всього. Є обов'язкова служба підтримки. Служба підтримки вона є
за посиланням в Telegram-каналі, який ви отримали для участі в цьому
вебінарі. Тому, в принципі, які питання виникають — скажімо, спеціалісти
відповідять. Технічні питання, саме технічні питання, клінічні питання —
це моя єпархія, технічні питання — це буде служба підтримки. Тому не
переживайте, це все буде пропрацьовано.

Деформація Тейлора — це безпосередньо та тема, яку я сьогодні хотів вам
донести і показати, і показати, розказати, як з цим боротися, що з цим і
як з цим бувати. Як з цим погодитися, як, скажемо, з точки зору як
подології, так і — я розкажу — як вирішується питання лікарями.

Зразу скажу, що, скажемо, наша лікарська робота, скажімо, при подібній
деформації дуже буде прісна, однобока і неповноцінна без вашої участі,
тому що, скажемо, ця деформація настільки сильно турбує пацієнтів, що,
скажімо, я як лікар, як ортопед, я не зможу повпливати на ті мозолі, на
натоптиші, які стержньові, які утворюються при цій деформації. Тому
зразу скажу, що ваша, скажемо, участь в цьому процесі, ну, і переоцінити
складно. Тому без вас це вирішувати буде дуже складно.

Ще раз нагадую, що ж таке. Скажіть про коментарі, що писали.

Дуже важливо нагадати, що я впевнений — виникнуть якісь питання з
приводу самої деформації Тейлора. Будь ласка, пишіть ці запитання. Чи я
встигну побачити, чи мій асистент підгрупує ці запитання і обов'язково
наприкінці відповім, тому що якраз кожного з вас можливо якийсь затаївся
питання, на яке саме сьогодні є можливість відповісти. Тому, будь ласка,
я буду радий на них відповісти і все, що знаю, все розкажу.

А що стосується безпосередньо самої деформації Тейлора — ми всі звикли
до того, особливо ви, як спеціалісти, які працюють зі стопою, та і в
принципі людей — що ми дуже часто бачимо кісточку більше біля першого
пальця. Це коли перша плеснова кістка відходить в варусне положення,
перший палець відходить в вальгусне положення. Тобто ми маємо таку
славнозвісну кісточку біля першого пальця. Дещо подібне, але ж таки без
такої, знаєте, шаленої уваги, як кісточка на першому пальці. Є, знаєте,
в тіньочку першого пальця є в нас п'ятий палець. Але ж таки механізм
утворювання цієї деформації Тейлора полягає точно так же, як і
деформації п'ятого пальця.

Деформація Тейлора. До речі, дуже багато думають, що Тейлор — це сам
автор, там з великої букви пишуть і так далі. Тейлор — це кравець, ну,
або кравець. І вона, ця деформація, скажімо, з давніх часів була у
кравців, тому що вони сиділи і займались своєю роботою, дуже сильно
піджавши стопу таким чином. І це тривало багато років, багато часу і
з'являлася деформація.

Саме що це за деформація? Це деформація, яка характеризується
відходженням п'ятої плеснової кістки, навпаки тепер в вальгусне
положення, тобто вбік. І п'ятий палець вимушено починає займати своє
компенсаторне положення, відхилившись в варусне положення. Тобто
відхиляється таким чином. І ми маємо таку ж кісточку, яку ми бачимо дуже
часто більшу біля першого пальця. Така ж кісточка, тільки вона, звісно
ж, трошечки меншого розміру, ніж на першому пальці, але ж таки вона
з'являється таким же чином біля п'ятого пальця. Тобто така ж кісточка,
тільки менше, тільки з другого боку.

Це пов'язано з тим, що, скажемо, як я вже сказав, є такий провокуючий
фактор. Тому проговоримо про причини. Провокуючий фактор — це надмірне
навантаження на ділянку п'ятої плеснової кістки. Але ж таки надмір
навантаження яке — наприклад, якщо взяти в давнину, то ті ж кравці так
сиділи з досить таким вимушеним положенням самої стопи. Це сумувало час
і зв'язки і м'язи, які утримують п'яту плесну в правильному своєму
анатомічному положенні, вони просто перенавантажувались, слабшали і під
час, скажімо, звичайної ходьби п'ята плесна відходила вбік, формуючи
досить такий значний кут чи бугорок, чи таку деформацію. Але ж такий час
кравців вже пройшов, вже технології побіли і вже, в принципі, таких
людей, які сидять з такими стопами, досить мало.

І зараз ця деформація вже осучасніла, тобто вона зараз вже утворюється
не завдяки таким вимушеним положенням під час роботи, а завдяки дуже
часто біомеханічним порушенням в роботі стопи.

І одна із причин біомеханічних — це навантаження на п'яту плеснову
кістку, яка пов'язана з приведенням стопи внутрішній бік. Це частенько
буває при приведеній стопі чи при клишоногості, тобто коли під час ходи
стопа приведена всередину і під час крокування навантаження постійно
відбувається зі збитком навантаження на п'яту плеснову кістку. З деяким
часом утворюється натискання на цю голівку і, зновутаки,
зв'язково-м'язевий апарат не витримує і він починає компенсаторно
розширювати це положення.

А слідуюче причина деформації — знову-таки збільшення навантаження на
голівку п'ятої плеснової кістки, коли заслабкі м'язи зовнішнього
сегменту нашої гомілки. Це так званий довгий і короткий малогомілковий
м'яз. Вони приймають участь в формуванні так званої лебідки. Ті, хто був
в мене на майстер-класах, знають про це. Але ж таки коротенько поясню.

М'язи зовнішньої групи, малогомілкової групи. І є м'язи внутрішньої
групи чи великогомілкової — задній великогомілковий м'яз, довгий згинач
пальця і так далі. Так от, нас цікавить — і вони знаходяться при ходьбі
в такому певному балансі, коли стопа піднімається і сходить з пальців,
зовнішня група і внутрішня група утримують стопу в рівному положенні. І
тоді сходження з пальця відбувається рівно з невеличким акцентом на
перший палець, коли зовнішня група м'язів заслабка, наприклад, при
вальгусній позиції стопи і так далі. Тобто ці м'язи працюють досить
слабо і вони слабенько піднімають цю зовнішню частину під час крокування
і їх починає перетягувати більш сильна сторона. І ця більш сильна
сторона завалює стопу назовні. І під час крокування ці заслабкі м'язи
дозволяють стопі дуже сильно бити ділянку п'ятого плесно-фалангового
суглобу. І це перенавантаження знову приводить до того, що деформується
ділянка п'ятого плесно-фалангового суглобу.

І ми маємо деформацію Тейлора. Але ж таки це вже не деформація кравця,
не деформація портного, це вже чисто наслідки біомеханічних порушень.

Слідуюче, скажімо, це перенесені травми. Травми — це коли, скажемо,
відбувається перелам п'ятої плеснової кістки зі зміщенням і чи перелам
біля голівки плеснової кістки. І цей перелам консолідує чи зрощується з
невеличким таким відхиленням самої голівки п'ятої плесні чи самої
кістки. І це теж утворює тейлорівську деформацію, тобто зміну характерну
для деформації Тейлора.

Є ж такі все ж таки вроджені особливості, тобто коли людина народжується
вже з аномальним розташуванням самої плеснової кістки і голівки
плеснової кістки. І ця вродженість, в принципі, вона з самого дитинства.
І такі деформації можемо спостерігати навіть у юних людей. Тому є
вроджені деформації. Частіше всього це поєднання і вродженості,
біомеханічних порушень і, скажемо так, такого певного перенавантаження.
Дуже часто це провокується при вальгусній позиції стопи, коли при
порушенні біомеханіки значно збільшується це навантаження на ділянку
п'ятої плеснової кістки. Ми маємо таку деформацію.

І, ну, скажемо, є крім вроджених деформацій, ну, певні м'язеві аномалії.
Це порушення, скажімо, м'язів стабілізаторів першої плесни. Чому? Тому
що вони досить широко і досить сильно під'єднуються до всіх плеснових
кісток і зокрема до п'ятої плесни і приєднуються до голівки п'ятої
плесної. Вони не дають голівці відійти. Але ж таки порушення функції цих
м'язів може, по-перше, порушити стабілізацію першої плесни. Але ж таки
точно так же порушення м'язів, які приводять перший палець, може
приводити і до деформації п'ятого пальця. Тобто певне таке
відзеркалення, скажемо так. Але ж таки таких ситуацій буває трошки
менше.

Спровокувати чи, скажімо, пришвидшити появу цієї деформації, так на фоні
перенавантаження, може наше любиме взуття, про яке ми дуже часто
розмовляємо під час і навчання, і ви своїм пацієнтам, я впевнений, дуже
часто розповідаєте, що у вас дуже вузький носок, у вас там дуже
завужений носок, що у вас взуття на підборах з вузьким носком. Це все
може пришвидшити появу цієї деформації. Це не є основною причиною, але ж
таки досить впевнено підштовхує цю деформацію, якщо є передумови, тобто
є біомеханічні порушення. Тому взуття має досить велике значення.

Які ж симптоми? В принципі то, може мені і не треба вам розказувати про
ці симптоми, бо ось досвідчений подолог хоча б як один раз побачив
деформацію Тейлора, то тут, в принципі, досить характерна деформація.
Це, перше — є таке, в медицині такий термін «патогномонічність». Це коли
зовнішній вид того чи іншого органа чи кінцівки, практично 100% дозволяє
поставити діагноз. Так і при деформації Тейлора, коли ви бачите в себе
на прийомі досить значний такий виступаючий бугорок біля п'ятої
плеснової кістки, то вже можна ставити питання про деформацію Тейлора. І
ви бачите, на фото, на презентації фото, бачите такі досить характерні
такі виступаючі деформації біля п'ятого пальця.

Тому це досить, скажімо, класична деформація.

Так от, зовнішня деформація, вона може бути тільки зовнішньою
деформацією. Тобто є досить значний такий бугорочок біля п'ятої
плеснової кістки. І п'ятий палець, тобто мізинець, він нібито заходить
навіть інколи під четвертий палець. Він буває тільки естетично є
проблемою. Тобто деформація є, потертості мозолі та натоптиші є, але ж
таки практично нема ніяких симптомів, тобто не болить. І, скажемо,
пацієнт може там довго не звертатись нікуди.

Але ж таки більш часто ця деформація збігається з одним із частих
симптомів. Це симптоми, які спровоковані збитковим контактом з взуттям.
І це біль, це набряк, це неможливість підібрати взуття. І це ж між собою
все пов'язано. Це, скажемо так, бурсити. Трошки згодом я про це розкажу.
Це, скажемо, симптоми, які досить яскраво залежні від форми взуття.
Наприклад, пацієнт надів класичне взуття і є запалення, є біль і так
далі. Чи, наприклад, взуття на підборах і так дальше. Тому взуття є
досить таким жорстким провокатором.

Досить, скажімо так, пацієнти, які мають таку деформацію, досить нерідко
можуть звертатись до вас, як спеціалістів подологів, з досить гострим
процесом, тобто з досить інтенсивним болем в ділянці п'ятого пальця, з
таким почервонінням і з таким прям збільшенням і навіть при доторканні
дуже-дуже больно. Це прояви так званого бурситу п'ятого
плесно-фалангового суглобу.

Що таке бурса? Бурса, якщо перекласти з латини — це сумка. Реально, це
сумка. Але ж таки в анатомічному вигляді ця сумка вона нагадує десь
зернятко проса, але ж таки вона така більш пласка, як знаєте, можна
скажемо скласти два аркуші паперу і вона, коли не запалена, вона досить
така тоненька. І біля наших суглобів, біля зв'язок, сухожилків ці бурси
розташовані в дуже багатьох локаціях нашого опорно-рухового апарату. І
ця бурса, вона має трішечку синуальної рідини, так званої. І ця бурса
виконує роль певного амортизатора чи демпера між сухожилком і кісткою,
між сухожилками. Тобто ця бурса розташована між тими ділянками, які
труться, натискаються більше ніж якісь другі ділянки. І коли там все
гаразд, коли нема надмірних навантажень, ця бурса досить така тоненька,
незапалена, її навіть і не видно, і пальпаторно ви ніколи її не
відчуєте.

Але ж таки, коли в нас є деформація Тейлора, є така виступаюча частина
п'ятого плесно-фалангового суглобу, вона досить сильно випинає. І це
випинання, тобто така кутова деформація, вона ж дуже сильно натискається
і треться у взутті. І ця бурса може бути з досить плоскої, тоненької,
яка навіть непомітна в нормі — вона може збільшитись в сотню разів і вже
нагадувати такий мішечок чи такий пузирьочок чи кульку таку. М'яку
пальпаторну, тобто можна пропальпувати і він такий буде, знаєте, як така
об'ємчик такий капшучок з рідиною. І це вже прояви бурситу. Це свідчить
про те, що, скажемо, цей пацієнт дуже сильно натер, надавив і вона
запалилась.

І це досить неприємно, болить. Пацієнти дуже хвилюються, не можуть
нічого одягти. Взуття все тісне, навіть і босоніжки інколи боляче і так
далі. Такі пацієнти можуть до вас звернутись. Скажімо, обов'язково треба
знати, що є такий прояв — бурсит. Чесно кажучи, такий же бурс буває і
біля першої плеснової кістки, бо вони, ще раз кажу, в певній мірі,
скажемо, відзеркалення одне іншого, тільки трошечки біомеханічно там
різні причини, але ж таки ззовні і по характеру симптомів досить такі
схожі.

Так, поїхали трошечки дальше.

Які діагностичні заходи чи які діагностичні моменти потрібні — ну, в
даному випадку більше для вас, як спеціалістів подологів, для того, щоб
можна було впевнено, скажімо так, пацієнтів проконсультувати і, скажімо
так, направити в правильному напрямку для лікування та декомпенсації.

Діагностично, перше, це треба хоча б один раз побачити таку деформацію
на цьому вебінарі чи в себе в практиці. І це вже, ну, хай практично 80%,
скажемо, діагнозу у вас буде в кармані, як кажуть. Тому досить типова
патогномонічна деформація, скажемо, біля п'ятого пальця. Слідуюче, це,
скажімо, постійне загострення від взуття. Тому пацієнти можуть сказати:
«Та в нас ця деформація там з юнацтва і чи з дитинства навіть, але ж
таки вона то болить, то не болить» — є повна залежність від типу взуття.
Це теж діагностичний момент і, в принципі, від цього навіть і будуть і
поради залежати.

А і є рентгенологічні — це вже більше лікарські чи ортопедичні моменти.
Рентгенологічно, скажемо, є досить типове неправильне положення п'ятої
плеснової кістки. Тобто вона збитково відведена, скажемо, в вальгусне
положення, тобто відведення в бік від четвертої плеснової кістки. І це
досить непогано видно рентгенологічно і навіть непогано видно, як займає
відхилене положення п'ятий палець. Тобто варусне положення. Тут у нас
вальгус, а тут у нас варус. Бачите, получається така буква О певна між
пальцями.

Справа в тім, що, скажемо, симптоми запалення біля п'ятого пальця
нерідко можуть бути разом з деформацією халюкс вальгус, тобто з
кісточкою біля першого пальця. Тому що коли стопа втрачає поперечну
арку, ми з вами знаємо із курсу анатомії. Хто не знає, то вивчайте, бо
це дуже важливо. Поперечна арка, вона утворена в даному випадку
плесновими кістками, ну, і голівками плеснових кісток. І при поперечній
розпластаності, тобто при вальгусній деформації першого пальця, перша
плеснова кістка іде в варусне положення також, тобто в бік і формується
кісточка. І стопа стоїть ширше в цьому напрямку, і така ж ситуація може
відбутись одночасно з цією деформацією — може одночасно розширитися в
бік п'ятої плесни. І ми маємо комбіновану деформацію з обох боків. І
стопа стає значно ширше. Вона стає навіть не з одного боку кісточка, а з
двох боків. І, наприклад, кісточка біля першого пальця, тобто ця кутова
деформація, вона може вже бути пристосована, тобто якось, знаєте, лягла
у взутті, взуття адаптувалось і таким чином ця кісточка виштовхує стопу
і ще сильніше натискає ділянку п'ятого пальця. Тобто може бути
комбінація і вальгусної деформації, варусної деформації першого, п'ятого
пальця.

І це, в принципі, посилює симптоми і робить відчуття наших пацієнтів, що
з цього боку, що з цього боку, такими яскравими симптомами, що в
принципі пацієнти досить сильно мучаються і зновутаки вони можуть до вас
звернутись. І нам потрібно, як лікарям, це вміти, а вам, як
спеціалістам, які стоять, ну, я можу сказати на передовій, тому що ви
дуже часто будете першими бачити цю деформацію, дати прості поради, які
дадуть, ну, суттєве полегшення нашим пацієнтам.

А слідуюче — як, скажімо, лікувати цю деформацію? В принципі, тут є і
складні моменти, є і нескладні моменти. Перше, ну, умовно кажучи,
лікування можна розподілити на два великих таких напрямки. Це оперативне
лікування і консервативне лікування, тобто безопераційне. Безопераційне
лікування, в принципі, підходить більшості пацієнтів для того, щоб,
скажемо, вирішити проблему дискомфорту і болю.

І перше, що треба нашим пацієнтам порадити з деформацією Тейлора, коли
вони вже звернулись до вас з проблемою — тобто коли в них нічого не
турбує, вони самі якось вирішують це, одягають там кросівки чи якісь,
скажемо, взуття з м'якою поверхнею і так далі, є ж такі кросівки там чи
такі чобітки замшу, які не тиснуть, самі якось вирішують і нікуди не
ходять. Але ж таки, якщо до вас вже прийшов цей пацієнт, то проблема
сформувалась і нам треба її вирішити.

І перше, це треба дійсно змінити взуття. Ну, я думаю, це очевидно.
Досить розширений передній відділ стопи він, ну, ніяк не співпадає з
модельним взуттям. Чи пацієнти самі себе обрікають на цей біль? На
щастя, зараз останніми роками наші українські виробники почали виробляти
досить гарно анатомічні форми носка. Вони всі вам всі відомі і на щастя
вони є. Десь років п'ять-шість тому порадити пацієнтам взуття з широким
носком — це таке було, знаєте, відкрив двері, виштовхнув з кабінету і ти
іди в прірву, не знаючи, де там це знайти. І максимум, що робили
пацієнти, це купували розширювачі взуття, обробляли собі взуття чи деякі
пацієнти, уявіть собі, засовували там чоботи у воду, так, щоб шкіра
розм'якла, одягали на неї, щоб воно сідало по стопі. Ну, такий, знаєте,
примітивний спосіб, але ж таки на той момент це вирішувало завдання.

Але ж таки зараз є виробники взуття, які роблять анатомічне взуття,
тобто досить широкий ніс. Є бренди нам досить відомі. В них є теж моделі
з досить широким носком. Є виробники, які, скажемо, виробляють
діабетичне взуття. Теж на це можна звернути увагу. До речі, діабетичне
взуття досить часто — головне — вони розробляються для того, щоб не було
ніяких зон тиску на діабетичній стопі. Чому? Тому що ви, як подологи,
дуже класно знаєте, що діабетична стопа вона дуже вразлива і там
трошечки там десь підтер, підтиснув, і там все буде раньовий процес,
трофічні порушення і так далі. Тому діабетичне взуття воно теж дуже
нерідко буває з широким переднім відділом стопи. І це теж вирішення. Але
ж таки не треба казати, що «вам діабетична стопа, діабетичне взуття» і
пацієнти думають зразу: «Це ж діабетичне, це там якісь ускладнення і так
далі». Ні, просто характеристики цього взуття вони дозволяють вирішувати
проблему. Взуття першочергово — не буде взуття, деформація Тейлора буде
діставати як вас, так і нас, як ортопедів, а та ну і пацієнтів просто
буде ганяти по колу і буде боліти.

Слідуюче, досить прості речі теж можуть давати результат. Це захисні
ортози чи так звані бурсопротектори. Є фабричні, які на цьому слайді.
Вони силіконові, медичний силікон. Надівається на палець і захищає
ділянку п'ятого плесно-фалангового суглобу. Скажемо, непогана річ.
Скажемо, мені вони і подобаються, і не подобаються. Подобаються, тому що
їх багато можна купити практично у всіх ортопедичних магазинах. Не
подобаються, тому що вони не досить тривалий час працюють. І надо
пацієнту сказати, що там через тиждень, через 10 днів треба його
замінити, бо є виробники якісні, є неякісні, але ж таки є іще і стопи,
які пітніють, волога і так далі. І, скажемо, цей силікон, він інколи
служить досить тривалий час, а інколи він стає такий крихкий,
розсипається, розривається завдяки тому, що, скажемо, стопа має свою pH
там, наприклад, у кожної людини і так далі.

Тому він не то досить тривалий. Ті, хто з вас уміють робити
індивідуальні захисні ортози, тобто ортоз, який може захистити цю
ділянку і розподілити тиск між п'ятим пальцем голівкою і захистити цю
ділянку — то це в принципі досить така перевага і козир у вас в рукаві
для того, щоб цим пацієнтам зробити полегшення. І наскільки я знаю і
бачив, з тими захисними ортозами пацієнти, знаєте, «фух» і пішов краще.
Тому хто з вас це уміє робити, чи хто не вміє, чи не має такого досвіду,
то вчіться, робіть. Однозначно, якщо ви зробите цей ортоз захисний,
пацієнти вам вельми будуть вдячні. Навіть з такими — коротше, це дає
значне полегшення.

Слідуюче — це ортопедичні устілки. Ортопедичні устілки. Дякую. Бачите,
передмайстром хвилювався і забув на стіл взяти устілку. Незамінна
функція мого помічника.

Ортопедичні устілки. Сама по собі ортопедична устілка в даному випадку
вона призначена не для того, щоб повністю звузити стопу чи якось
прибрати навантаження на цей палець. А в даному випадку ортопедична
устілка потрібна для того, щоб скоригувати чи зменшити біомеханічні
порушення. Наприклад, у пацієнта є деформація Тейлора. Вона виникла, як
наслідки, вальгусної позиції стопи, тобто нахила стопи всередину. І це
дозволяє біомеханічно відкоригувати, тим самим зменшити агресивність
навантаження на передній відділ стопи. Тому ортопедична устілка має
сенс.

Слідуюче, в самій ортопедичній устілці, якщо є значний біль з підошовної
поверхні в ділянці п'ятого плесно-фалангового суглоба, то в устілці
робиться такий пронатор чи зовнішній стабілізатор, який не виключає
навантаження на палець, бо коли стопа відриває п'яту і починає сходити з
пальців, все рівно буде натискання. Але ж таки в невеличкому відсотку
стопа теж буде розвантажувати, на, скажемо, ділянку зовнішнього контакту
і буде полегшувати хоча б на 5%. Це теж вихід, хай не глобальний, але ж
таки вихід.

Якщо є якісь локальні такі прям больові відчуття, стержньовий,
наприклад, мозолик під голівкою п'ятої плесни, бо коли хронічний процес,
тобто от багато людина ходить, то шкіра і підшкірно-жирова клітковина
під ділянкою п'ятого ПФС стає затонка і в принципі то пацієнт досить
агресивно б'є цією голівкою прямо в підлогу. Ну і дійсно ж це ж додає
позитивних відчуттів в стопі. Тому от в ортопедичній устільці так можна
зробити такі ділянки розвантаження, покласти чи м'який матеріал, чи
навіть фрезою зробити отвір, чи, наприклад, навіть використовувати
устілки анатомічні чи, наприклад, ПВО устілки, тобто устілки, які дають
м'яку основу перед голівками плеснових кісток. Тому хто володіє такою
технологією розвантаження такою м'якою, це теж можете використовувати
досить сміливо. Але ж таки біомеханічно це не повпливає на таке
розвантаження, як це робить ортопедична устілка. Тому, будь ласка, це
можете використовувати і це спрацьовує як такий гарний паліатив, тобто
полегшувач цього питання.

Слідуюче, якщо, скажімо, є бурсит, тобто такий прям, знаєте, значне
запалення — то я розумію, що от хтось у вас є має медичну освіту, хто не
має медичну освіту, але ж таки ми всі приймаємо, коли там болить голова,
ми можемо прийняти там ібупрофен і так далі. Я не наполягаю, що ви
повинні призначати медикаменти, але ж таки протизапальні компреси з тим
же самим демоксидом чи на основі рослинних препаратів. У вас, у вашій
практиці ж багато є препаратів, які ви використовуєте при запаленні
бокових валиків, коли є врослий ніготь і так далі. Воно те ж саме може
спрацювати як протизапальний, місцевий засіб на цю ділянку п'ятого ПФС.
І ви теж можете, скажемо, допомогти цим пацієнтам.

Слідуюче, хто володіє методикою тейпування, чи може тейпувати?
Тейпування теж дає певне полегшення. Тейп розташований по підошві. Ну, в
принципі, там досить нескладно це зробити. Це якір по внутрішній
частині, він без натяжки робиться. Потім по підошві розтягуємо досить
сильно. І другий якір розташовуємо на ділянці п'ятої, четвертої голівки
плеснових кісток. Тільки не поєднуємо їх такою певною скобою з
натяженням. Сказати, що це вилікує стопу — ні, але ж таки на якийсь
міліметр це утворить стопу, скажемо, більш компактно. І це може дати
полегшення пацієнтів. Це може використовуватись на етап, поки ви лікуєте
гострий процес. Чи, наприклад, пацієнт може це сам навчитись — пацієнт
може це тейпувати, наприклад, якщо це потрібно для певного взуття. Тому
такий теж важелик, який дозволяє це питання вирішувати.

Це що стосується, скажемо, такого консервативного лікування. І повинен
вам сказати, що на етапі оцього безопераційного консервативного
лікування якраз ці знання, як допомогти, якраз повинні знати, ну, лікарі
— це само по собі, але ж таки ви як подологи. І на вашому етапі допомоги
цим пацієнтам, ви можете значно полегшити біль. І це якраз основна ваша
не те що функція, а мабуть, я скажу, місія цього вирішення цього
питання.

Якщо є мозолі, якщо є стержньові мозолі і так далі, то звісно ж, це вже
ваша професійна робота. І тут навіть мені ніяких порад не треба робити,
бо ви в цьому перфекто. Тому обробляємо і даємо такі прості поради. І
впевнений, що більше 90% пацієнтів про операцію навіть і не будуть і
згадувати.

Стосовно оперативного лікування, то я повинен все ж таки про це
розказати, щоб, скажемо, був певний багаж знань, інформації, щоб можна
було, скажемо, на рівні навіть ваших консультацій вашим пацієнтам про це
розповісти. Є, скажемо, операції, які реконструктивні, тобто змінюють
реально положення всіх кісток, зменшуючи поперечний розмір стопи. Тобто
стопа стає вужча. А є операції такі суто, ну, паліативні, тобто
полегшувальні.

Якщо, скажемо, доторкнутися до реконструктивних операцій, то
реконструктивні операції, скажемо, від слова «реконструкція», тобто
зміни структури самої кістки і стопи в даному випадку, вони полягають,
як на слайді, який ви бачите — це розсічення кістки, яка розташована з
відхиленням. І кістку розсікають. Ну, одним словом, розпилюють
спеціальними фрезами, пилками і так далі. І фрагмент, який має голівку
плесновою і сам палець, її зміщують в більш правильне положення, тобто
утворюють перелам кістки, медичний, хірургічний. І цей перелам, скажемо,
зрощують в більш правильному анатомічному положенні. Тобто цей фрагмент
ставлять в більш правильне положення, фіксують чи шпицями, чи гвинтами,
чи скобами. Це залежить від оперативної техніки, і чекають скільки часу,
скажемо, потрібно для консолідації кістки, як при звичайному переломі.
Зазвичай цей перелом загоюється від трьох до чотирьох тижнів. Ну, і
пацієнт починає потихеньку розходжуватись.

Це непогане рішення, коли, скажемо, пацієнти не можуть взагалі вирішити
питання постійного рецидивуючого бурситу, постійний біль від натирання.
Чи, наприклад, пацієнт приходить і каже: «Що б ви мені порадили — широке
анатомічне взуття я не буду купувати, бо це лапті». Ну є ж такі
пацієнти: «Не буду, не хочу ніколи». Але ж таки вирішити це питання
можна тільки оперативно чи треба захищати? Тому операції такі робляться
і в принципі вони набагато, ну, скажемо так, операцій простих не буває,
вони всі в певній мірі складні. Це треба досвід.

Але ж таки з точки зору, якщо порівнювати з кісточкою біля першого
пальця, то, скажімо, операція з приводу вальгусу, вона з точки зору
біомеханічних порушень набагато складніше, ніж, скажімо, операції, які
виконуються на голівці п'ятої плеснової кістки. Тому кількість рецидивів
чи якихось ускладнень післяопераційних після корекції п'ятої плесни
набагато менше.

Тобто можна сказати, що воно наближається до практично 100%. Тому, якщо
є такі досить вперті пацієнти, які не хочуть вирішувати простим шляхом,
можна порадити непростий шлях, тобто коригувати оперативно. І це
непогана річ.

Є такі операції, скажемо, паліативні чи, скажімо, полегшувальні. Чому?
Тому що під час такої деформації, коли вона ще досить тривало у пацієнта
є, крім самої деформації, то наш організм вже він намагається цю ділянку
максимально захистити, утворюючи гіперкератози, як по підошві, так і по
зовнішній поверхні. Ну, по підошній поверхні це можна розвантажити
тільки устілкою та спеціальними розвантажувальними матеріалами. А те, що
ми маємо натирання ззовні — це треба тільки захистити чи ортозом, чи цю
тканину, яка наросла. Це сполучнотканинний такий гіперкератоз, який може
бути навіть досить твердий такий, навіть стержні.

Але ж таки оцей гіперкератоз — це таке збільшення. Його можна видалити,
тобто виконати таку мікрокосметичну операцію. Це не повноцінне вирішення
деформації Тейлора, але ж таки це може зменшити ці нашарування цих
тканин і якщо додати більш широке взуття — і в принципі то це може дати
досить непоганий клінічний результат. Тобто ми зменшили на 2–4, а то й
на п'ять, вибачте, міліметрів цю виступаючу частину. Дали нормальне
взуття, захистили ортозом під час відновлення — і все. Нескладна
реконструктивна операція. Шви зняли там на 10-й–12-й день. Не треба
стрибати там місяць на милицях чи розвантажувати. І, в принципі, можна
отримати більш швидкий результат.

Це все залежить від того, який хірург оперує, який має досвід. Але ж
таки такі операції теж мають місце і ви можете сміливо їх порадити.
Навіть можете порадити звернутися безпосередньо до лікаря за цими
операціями. Просто знайте про це і маніпулюйте цією інформацією.

Поїхали трошки далі. Це якраз той клінічний випадок. Клінічний випадок.
Він був в мене нещодавно, який вимусив мене навіть і зняти окреме відео,
досить емоційне, для того, щоб світ його побачив. Побачили люди,
побачили лікарі, побачили подологи. Ну, всі побачили. Чому? Тому що,
знаєте, приводжу інколи такий приклад, знаєте, казочку — там лицар
приїхав, камінь і на камені якось вписано: «Ліворуч підеш, будеш царство
мати, праворуч підеш, нічого не будеш мати». Тобто це вибір долі. І в
даному випадку на камені було написано: «Підеш праворуч — випалювати
лазером та азотом мозоль, який утворився, стержньовий мозоль». Я вже
згодом, збираючи анамнез у цього пацієнта — утворився стержньовий мозоль
в ділянці деформації Тейлора. І він пішов випалювати цю мозоль. І він
випалив настільки «якісно» цю мозоль, що утворився запальний процес
гнійний, який він тривалий час лікував, поки не почало боліти. Так що
він вже звернувся до хірурга і вони зробили знімок. І там вже вони
побачили остеомієліт, тобто гнійне запалення ділянки кістки. І прийшлось
ампутувати п'ятий палець і частково виконати резекцію п'ятої плеснової
кістки.

Це те, що ви бачите на цьому знімку. Бачите, цей дідусь він досить такий
милий, чарівний, знаєте, «божий кульбабка». Але ж таки він підійшов до
каменя, на якому було написано «подолог ліворуч», а «випалити азотом
праворуч». І якимось чином він пішов праворуч і випалив азотом. І потім
все ж таки рана ця загоїлась. Він промучився тривалий час і він все ж
таки тоді попав до спеціаліста подолога вже з наслідками цієї історії. І
на ньому, якщо ви побачите, трошечки глянете на відео — ліва стопа не
прооперована, там теж деформація Тейлора і там досить характерна
натоптиша під п'ятим голівкою п'ятої плеснової кістки, під другою
плесновою кісткою і під першою.

І тепер в цього дідуся на прооперованій стопі утворились під четвертою
голівкою натоптиша і під першою, тобто арка зруйнувалась. І за рахунок
того, що стала відсутня голівка п'ятої плесни, а вона ж має велике
значення під час опори — опора перейшла на голівку четвертої плеснової
кістки, тобто на маленьку тепер арочку. І там почали з'являтись
натоптиші і біль. До речі, це порадив на консультацію до нас звернутись
зновутаки спеціаліст-подолог, який, ну, розуміється на розвантаженні та
навантаженні та патологічній біомеханіці. Тому я за це вдячний.

Але ж таки чому я це зняв і чому я зараз навіть трошки більше про це на
цьому вебінарі кажу. Це яскравий приклад дуже тісної, досить зрозумілої
співпраці — ортопед, хірург і спеціаліст-подолог. Якби хірург чи той
спеціаліст, який підняв лазер там чи рідкий азот, якби він хоча б на
якомусь етапі своєї свідомості знав, що вміє робити спеціаліст-подолог,
який міг видалити цей стержень, то уявіть собі, якби дідусь цей повернув
би ліворуч — і два роки страждань і ще і свій палець він би просто
залишився б на своєму місці. Він прийшов би там до нас, зробив би
розвантажувальні устілки. І уявіть би, як змінилась ця доля.

Тому, якщо, скажемо так, трошки додати мого відношення до спеціалістів
подологів, то ви з цього монологу зрозуміли, що вас переоцінити
неможливо. Тому що якби ця людина знала, якби ми усі знали, то цей би
дідусь був би, ну, якнайменше щасливіший. Тому вам, як спеціалістам,
дуже вдячний за те, що ви можете це робити. Але ж таки є таке, знаєте,
внутрішній біль, що, на жаль, про вас іще не всі знають.

Тому і сьогоднішній вебінар, і тому, скажемо, ціль моєї викладацької
роботи направлена на того, щоб не тільки серед вас було багато
ортопедичних знань, зокрема по деформації Тейлора, а щоб всі люди десь
це почули і в кінці-кінців усі пальці залишились на місці. По-моєму,
непогана ціль нашої зустрічі, правда?

З вашого дозволу підемо далі. Так, ми підійшли до запитань.

І тепер запитання. Вибачте, але ж таке, хоч стільки я викладаю, але ж
такі емоції, їх же ж не можна, знаєте, опанувати. Мій асистент, поки я
спілкувався з вами, підібрав певну кількість питань, на які я буду
намагатись відповісти. Це питання з чату, які писали подологи нам. Я їх
зараз дочитаю по черзі, як вони були задавалися, і ми зможемо дати повну
відповідь.

Яке треба взуття при деформації Тейлора? В цілому ми проговорили, ну,
можливо ще раз. Добре.

При деформації Тейлора повинно бути якомога взуття з більш широким
переднім відділом стопи. Це так зване анатомічне взуття. Хай це буде
так. Я проговорю, наприклад, ті ж Bocsa, так, широкий ніс. Будь ласка,
користуйтесь. Merle анатомічне взуття. Користуйтесь, будь ласка, радьте
пацієнтам. Дешево, дорого, але ж таки ви повинні це сказати. Наприклад,
на конференції був, наприклад, стенд взуття Divi. Теж анатомічно
діабетичне взуття. Вже декілька наших пацієнтів спробували з широкими
такими деформованими стопами. Операція там аж не світить, легше стало.

Але ж таки при таких деформаціях не плутайте з берфутами. Тобто вони ж
всі практично. Було питання, чи можна берефути?

Так, було питання, чи можна берефути. Справа в тім, що барефут теж має
широкий передній відділ стопи. Це гарно, безумовно. Але ж таки філософія
берфутів — це затонка підошва для того, щоб стопа відчувала максимальний
контакт з землею чи з підлогою. А ми з вами із біомеханічних розумінь
знаємо, що під час перекату настільки сильний агресивний удар під
голівкою плеснової кістки, тому ж там і утворюється цей гіперкератоз.
Він чисто навантажувальний. Якщо ми цього пацієнта взуємо в досить тонку
підошву, то цей біль швиденько-швиденько пацієнта перевзує на якесь
друге взуття. Тому дійсно я буду справедливий — кожна людина може
пристосуватися і до цього, тобто носити, носити, все адаптується, буде
класно. Але ж таки, якщо взяти статистику, то, скажемо, взуття повинно
бути не тільки анатомічним, а якщо ще це взуття буде з трошечки більш
жорсткою підошвою, тобто коли, скажемо, підошва не так легко буде
гнутись, то під час носіння такої підошви з широким носком навантаження
на цю ділянку буде трошечки менше. Не всім воно підійде, ще раз кажу — я
дуже часто раджу пацієнтам все ж таки гнучке взуття, щоб не блокувати
пальці. Але ж таки є рідкі, скажімо, випадки, при яких взуття повинно
бути навіть з трошки жорсткішою підошвою. Тому анатомічне взуття, я
перерахував яке, а там вже, в принципі, знайти барфути — під питанням.

Оце така моя думка. І в принципі це дає суттєве полегшення.

Слідуюче питання. Чи може зустрічатись у дітей, у моєї доньки в 14
років? Так, може бути. Тейлор. А якщо, скажемо, ви згадаєте причини,
так, я в причинах це вказав. Є вроджені деформації, так, вроджена
аномалія розвитку самої голівки плеснової кістки чи самої плеснової
кістки п'ятої. Коли голівочка п'ятої плесни розташована не в правильному
такому анатомічному положенні, а ця голівочка нібито розвернута вбік.
Тобто її, під час розвитку кістки трошечки розвернули вбік і вона
виступає ззовні. І вона вже є причиною натирання.

Крім того, ще може бути дисплазія, скажімо, м'язів, які утримують п'яту
плесну, вона відходить. Нерідко буває кісткове таке положення. І тут
вирішувати треба остеотомію, тобто розсікти кістку, поставити голівочку
в правильне положення. Вона зрощується в цьому положенні більш
правильно. М'язи, зв'язки поступово адаптуються у підлітка чи у дитини і
відновлюється біомеханіка стопи. І в принципі це теж є вирішення. Тому
буває вроджені моменти.

Але ж таки при значному вальгусі, тобто при значних біомеханічних
порушеннях, це теж може бути і в 13, і в 14 вже як результат
навантаження. То треба, щоб оглянув ортопед і прийняв рішення разом з
вами.

Якщо кісточки ще немає деформації Тейлора, а тільки натоптиші мозолі під
п'ятим пальцем, це значить, що вже формується Тейлор.

Почули запитання, так? Натоптиша є, а деформації ще нема. Це, скажемо,
компенсаторний, зновутаки, чи захисний натоптиша під голівкою п'ятої
плеснової кістки. Він дуже часто пов'язаний з порушенням біомеханіки
стопи в цілому. Нерідко це буває при слабкості м'язів, так як я з самого
початку казав. І малогомілкова група м'язів настільки слаба, що під час
крокування внутрішня порція м'язів супінаторів, так званих, вона
трошечки перетягує стопу в таке супінаційне положення і стопа під час
крокування сильніше натискає на перший палець. І це не обов'язково може
привести до деформації Тейлора. Це може просто бути признаком
перенавантаження.

Слідуюче, при вальгусній позиції стопи, тобто коли стопа надмірно
пронована, тобто вона має нахил всередину, то під час крокування, я не
буду спинятись на всіх тонкощах біомеханіки, але ж таки під час
крокування стопа сильніше пронується, тобто нахиляється всередину.
Спочатку сильно навантажує перший палець збитково. А потім, коли вже
п'ята піднімається і стопі треба зійти з пальців, вона надмірно спочатку
пронується, а потім для того, щоб виконати сходження з пальців, стопа
починає надмірно перескакувати на голівку п'ятої плесни, тобто навіть
супінуватись. І бувають такі моменти, що стопа в задньому відділі і в
середньому відділі надмірно пронується, а в передньому відділі виконує
отакий розворот для того, щоб зійти з пальців.

І це якраз співпадає з тим, що якраз цей розворот чи прокручування чи
надмірна супінація в передньому відділі співпадає з навантаженням на
голівку п'ятої плесни. Ми маємо такий чіткий п'ятачок натоптиша. І це не
обов'язково може бути деформацією Тейлора, але ж таки, якщо це буде
діяти, діяти, діяти, то зв'язки і м'язи можуть не витримати. І дійсно ми
можемо отримати в подальшому цю деформацію. Але все ж таки нерідко це
буває і без деформації, особливо у юнаків. Коли є помітна вальгусна
деформація з пронацією стопи, завалюванням стопи.

Що ми як подологи можемо зробити при бурситі? В цілому ми проговорили,
що ми можемо зробити при бурситі. Широке взуття, навіть якщо це влітку
чи є можливість взагалі скинути взуття, тобто дати свободу стопі хоча б
на днів 10–14, тоді буде менше натискання, менше буде хворіти.
Протизапальні препарати, хай то той же ібупрофен чи місцеві препарати на
основі рослинних протизапальних препаратів. І бурсопротектори, чи
захисні накладки, чи фабричні, чи хто з вас вміє робити індивідуальні
ортози — честь і хвала. Зробіть це.

А одна з подологів написала: «Я таким пацієнтам роблю розгрузки, бо
ортози не дуже зручно. Розгрузки теж так, це можна».

Так, розгрузки залежить від того, що турбує пацієнта. Справа в тім, що
при деформації Тейлора, тобто коли сформувався такий бугорок досить
значний у пацієнтів є біль з підошовної поверхні і там стержньові мозолі
— значить, розвантаження під п'ятий палець спрацьовує отак. Робіть, будь
ласка. Питали, чи можна ПВО-15?

Так, я це ж і казав, бачите. Я казав, що якщо немає устілки
ортопедичної, а ви вмієте робити ПВО, робіть ПВО. Розвантажувати можна,
до речі, не тільки ділянку п'ятого пальця, а можна компенсувати
практично весь передній відділ стопи і тоді стопа буде більш лояльно
працювати. Але ж таки залежить від того, що більше турбує — якщо з
підошви розвантаження, якщо збоку теж можна розвантаження такі ваші
колечки розвантажувальні такі приєднувати. А інколи це ж буває і з
підошви і збоку. І тоді ортоз. Ну, ортоз це залежить від того, як ви
вмієте, чи великий ортоз, чи взуття поміщається, чи ні. Але ж таки
вихід. У кожного з вас є рецепт. І те, і те працює класно. Просто треба
використовувати.

Було таке питання: як може допомогти чи не допомогти ударно-хвильова
терапія при деформації Тейлора або при халюкс вальгус?

Ну, про деформацію Тейлора. Деформація Тейлора — це відходження п'ятої
плесні з мізинцем. З самого початку я розповів. Халюкс вальгус — це
відходження першої плесни в варусне положення і вальгусне положення
першого пальця. Ударно-хвильова терапія — це метод лікування, який
стимулює досить сильно регенерацію тканин, як при пошкодженнях, так і
при хронічних перенапруженнях і при дистрофічних процесах, тобто при
артрозах, при остеохондрозах і так далі.

Тому, якщо є запалення суглоба і м'яких тканин, зв'язок, наприклад,
сухожилків і так далі, чи самого суглоба, таке теж буває, то це можна
проліковувати як вже ортопедичне захворювання самого суглоба. І ударна
хвильова терапія може використовуватись. І зважаючи на те, що я вже цю
методику використовую близько 20 років, в мене є досвід, я використовую.
Але ж таки ця ж ударно-хвільова, зокрема, як і на перший палець, те ж
саме при болю в самому суглобі, як і на п'ятому пальці. Ударно-хвільова
терапія виконується для стимуляції, для зняття запалення і для боротьби
з болем.

Але таки ударно-хвільова терапія вона ні в якому разі не прибере оцю
деформацію, яка утворилася за рахунок зміни положення кісток, як
п'ятого, так і першого пальця. Тому не плутайте. Раніше на цьому багато
спекулювали і ударно-хвільову терапію лікували цю випинаючу частину
пальця для того, щоб кудись її розмочити. Це неправда. Тому для зняття
запалення, для стимуляції регенерації пошкоджених тканин — однозначно,
так.

Якщо така кісточка тільки не на п'ятому ПФС, а трошки нижче посередині
стопи зовнішньому краю. Ну, мається на увазі, то у дитини 9 років.

Кісточка, я, якщо не почули, ще раз проговорю. Кісточка трошки нижче.
Скоріше за все, мається на увазі, це основа п'ятої плеснової кістки.
Бачите, вона теж видається. Це бугристість, так чи шилоподібний
відросточок. Анатомічне утворення. І до цього утворення, до цієї частини
кістки кріпиться сухожилля короткого малогомілкового м'язу. Тобто сюди
до кріпиться.

Коли стопа розташована правильно, тобто вона не завалена в вальгусне
положення, не в варусне положення, скажемо, анатомічно, то ця кісточка і
разом з усіма плесновими кістками, вона утворює правильний архітектурний
такий кістковий пазл і все стоїть на тому місці. А тепер дивіться, я
зараз покажу, як її можна збільшити. Наприклад, стопа має порожнисту
варусну структуру чи, наприклад, стопа має приведення переднього відділу
стопи. Я зараз утворю це отаким чином. Я трошечки приведу передній
відділ стопи всередину.

І ця кісточка, вона виведеться під опору під час ходи. Тобто наша стопа
повинна розподіляти навантаження більш рівномірно. А тепер дивіться, я
зараз виведу стопу отак. Вигну, якщо всім видно. І ця кісточка, вона
виводиться під навантаження на підошвну поверхню. І під час ходьби стопа
надмірно супінується. Тобто вона завертається і ударяється об цю
кісточку і вона з деяким часом починає сама гіпертрофуватись. Тобто вона
може трошки збільшити за рахунок навантаження. І слідуюче, на ній
з'являються мозолі натоптиші. Чому? Тому що під час ходьби вона повинна
навантажуватись рівномірно, а за рахунок того, що передній відділ стопи
завернувся отак от і навантаження відбувається отаким чином, під час
крокування, наступаючи на цю ділянку, шкіра стопи починає формувати
захисний такий гіперкератоз під ділянкою цієї опори.

Тому це анатомічне утворення, яке при навантаженні утворює
компенсаторний чи захисний гіперкератоз. Тому це не кісточка, а це по
суті аномальне навантаження. Краще, щоб глянув ортопед і там
спрацьовують непогано устілки. Ну, зновутаки, треба бачити це.

Чи має значення вік для консервативного лікування? Ну, мається на увазі,
чи ефективно там з віком, там якщо старші люди?

Відповідь на це запитання полягає в моєму емоційному слайді про цього
дідуся. Йому він 42-го чи 46-го 42-го року, тобто ну скільки років? Ну
вже такий хлопець, скажемо, старший. В даному випадку тільки було
потрібно консервативне лікування. Консервативне лікування — це
полегшуюче, тобто взуття. Спеціаліст-подолог — він був би згодний ходити
раз на два місяці до спеціаліста подолога, щоб обробляти ці
гіперкератози, він би себе відчував досить якісно. І він підлягає
безопераційному лікуванню, бо в його віці такі операції будуть більше
травматичні, ніж позитивні, бо це для них, для таких пацієнтів складно.

Якщо це значна деформація в дітей чи у підлітків, тобто прям заширока
стопа і значна така деформація, яка навіть і анатомічне взуття складно
підібрати, то краще прооперувати в молодому віці, відновити
анатомічність п'ятого плесно-фалангового суглоба. І ще раз кажу,
адаптуються зв'язки і м'язи до нового положення цієї кістки. І, в
принципі, дитина, можна сказати, виросте зі здоровою стопою. Тому
будь-який вік підлягає лікуванню і оперативному, і консервативному.

Якщо зробити операцію і не змінити взуття та не носити устілки, рецидив
буде. Вірогідність рецидиву є. Тому що якщо зберігається дія основної
причини, то логічно мислити, що може бути і рецидив. Тому так це може
спровокувати. Хоча з практики, ну, їх не так прям дуже поголовно багато
таких пацієнтів, але ж таки, якщо прооперували нормально, то для
пацієнта це такий, знаєте, психологічний вплив. І пацієнти вже як дійшли
до операції, то вони вже і слідуючий крок розуміють. О, операцію зробив,
це боляче. Це треба було стрибати на милицях, це треба було в лікарні
бути, це треба було наркоз, це треба було в кінці-кінців заплатити за цю
операцію. І пацієнти вже починають на ваги психологічного питання
ставити. «Та ні, мабуть, я все ж таки перевзуюсь на нормальне взуття».
Тому пацієнти, ну, я думаю, що, ну, скажемо, приймають адекватне
рішення.

Але ж таки є унікали, яким взагалі все рівно і вони постійно провокують
цю деформацію, не цю деформацію, а взагалі не поважають стопу, а за це
платять болем, повторними операціями і вашими нервами, нашими нервами,
тому що це потребує пояснення, більше якихось психологічних впливів і
так далі. Тому.
